Las diputadas de Renovación Nacional (RN) Paulina Núñez, Camila Flores y Catalina del Real se reunieron con la presidenta del Consejo Nacional de Televisión (CNTV) Catalina Parot, con el fin de solicitarle que los canales de televisión abierta muestren un número telefónico de emergencia para denunciar hechos de violencia contra las mujeres o femicidios.
La diputada Núñez, explicó la idea es que muestren el número cuando emitan informaciones acerca de este tipo de casos y que hay países que ya adoptaron este tipo de medida. ;Es importante entender que es en ese minuto, insisto, cuando las personas se sensibilizan al conocer estos casos y pueden denunciar y así evitar un posible femicidio o un hecho de violencia contra un familiar;, añadió la parlamentaria.
Por su parte, la diputada Flores manifestó que los canales de TV “cumplen un rol importantísimo a la hora de evitar este tipo de situaciones como los que hemos visto dramáticamente en nuestro país”.
En ese sentido junto a la diputada Catalina del Real hicieron un llamado a las autoridades a incorporar el fono denuncia que es el 800 104 008.
;No pudimos hacer nada. Tenía problemas respiratorios, las quemaduras en los pulmones y la infección en la piel son las causas del paro respiratorio;, informó el doctor Luis Bromley, gerente del hospital Guillermo Almenara, donde la víctima estaba internada.
El ministerio de la Mujer en su cuenta Twitter lamentó también la muerte. ;Lamentamos el fallecimiento de Juana Mendoza. Condenamos feminicidio y exigimos máxima sanción para su agresor.  #NoMásImpunidad;.
;Esperamos que este delito tipifique como feminicidio para lograr la máxima  sanción contra el agresor;, dijo a la emisora RPP, la viceministra de la Mujer, Cecilia Aldave.
La brutal agresión se produjo hace nueve días cuando la víctima trabajaba junto a su madre en la venta de comida en una calle de la ciudad de Cajamarca, cerca a un local policial.
La mujer fue auxiliada en un hospital local, antes de ser trasladada el domingo a Lima a la unidad de cuidados intensivos del hospital de la seguridad  social.
El martes, un juez había ordenado nueve mese de prisión preventiva para el agresor Eneider Estela Terrones ;por el delito de tentativa de homicidio calificado y con gran crueldad;.
La prisión preventiva evitará la fuga del procesado y permitirá a la fiscalía cumplir la investigación preparatoria de cara al juicio, señaló el  tribunal.
Es el segundo caso en el que a una mujer le prenden fuego en Perú en lo que  va de año. Hace un mes murió Eyvi Ágreda, de 22 años, por las quemaduras que le  provocó en un bus de Lima un acosador.
La Defensoría del Pueblo cifró en 43 femicidios y en 90 las tentativas de femicidios registradas entre enero y mayo.
Una mujer de nacionalidad colombiana murió durante la tarde de este lunes en la comuna de Calle Larga, provincia de Los Andes, luego de ser apuñalada por su expareja, un hombre chileno que tras el hecho intentó quitarse la vida.
El hecho se llevó a cabo cerca de las 11.00 en el ingreso al Cesfam de la comuna, donde víctima y agresor quedaron tendidos en la vía pública, en riesgo vital, recibiendo ayuda del personal del recinto de salud que prestó los primeros auxilios.
“Un individuo de sexo masculino mayor de edad procede a agredir en reiteradas oportunidades -con un cuchillo- a una mujer mayor de edad de nacionalidad colombiana, mientras que el agresor sería de nacionalidad chilena. Una vez realizada esta agresión, sale al exterior del recinto asistencial y se autoinfiere dos heridas cortantes en la región torácica y otra en la región del cuello. Ambos quedan tendidos en la vía pública”, explicó el mayor Aleiko Alvear, jefe de la Segunda Comisaría de Los Andes.
Tras la estabilización de ambos heridos, fueron trasladados hacia el hospital de Los Andes, donde fallece la mujer producto de un paro cardiorrespiratorio, situación que será periciada por la Brigada de Homicidios de Los Andes, mientras que el resto de la diligencias está a cargo -por el momento- de la policía uniformada.
Según el oficial policial, existe una claridad que las personas eran -o habían sido- pareja, existiendo denuncias previas por amenazas, de igual forma, el agresor -quien se mantiene en riesgo vital y en evaluación de ser trasladado a Santiago- registra antecedentes por violencia intrafamiliar cometidos contra una pareja anterior.
Hoy se conoció el caso de una mujer (57) y su hija (17) quienes fueron encontradas fallecidas en el living de su vivienda en Maipú. Carabineros dieron con los cuerpos de las víctimas luego de que un hombre de 45 años manifestara que tras llamar en reiteradas ocasiones a su excónyuge y no obtener respuesta, se trasladó al domicilio, encontrando a las dos mujeres muertas. Las primeras pericias establecerían de que se trata de un doble homicidio.
Un crimen macabro que conmocionó a la comunidad local y que tiene a la policía buscando arduamente a él o los responsables del hecho. Un caso que se suma a dos femicidios que ocurrieron durante las últimas 48 horas en el país y que han estado marcados por la brutalidad en la forma en que fueron cometidos.
Ayer en pleno centro de Concepción Luis Alberto Gutiérrez Salgado (68 años) llegó hasta la peluquería Bella Imagen, ubicada en la Galería Caracol, donde trabajaba S.P.S.R. (29) esposa de éste, y con un arma de 9 mm. efectuó una serie de disparos, los cuales hirieron a la mujer en el tórax, lo que le provocó la muerte horas después en el Hospital Regional de Concepción. Tras disparar, además, a otra mujer que trabajaba en la peluquería, Gutiérrez se suicidó.
A estos hechos se suma otro femicidio ocurrido en Pudahuel durante la tarde del domingo. Donde el cadáver de una mujer fue encontrado quemado al interior de un tambor. El brutal crimen habría sido cometido por un sujeto que habría tenido una relación con la fallecida.
Un femicidio ocurrió durante esta mañana en Los Ángeles, Región del Biobío. Según información de la PDI, el hecho se produjo al interior de una vivienda, cuando un hombre de 53 años, identificado como M.A.L.M., tuvo una discusión con su pareja, extrayendo un arma de fuego con la cual habría herido a la mujer, quien falleció posteriormente.
Los primeros antecedentes policiales indican que la discusión entre esta pareja se habría generado tras la ingesta de alcohol y estaría motivada por celos. El detenido registraba antecedentes policiales por homicidio del 2009, según informó la PDI.
;Como NiUnaMenos Chile nos hacemos presentes en las convocatorias para manifestarnos contra la violación y el asesinato de Ámbar, una niña de menos de dos años, y contra la violación de una mujer por cinco barristas, presuntamente del equipo Universidad de Chile;, indicaron mediante un comunicado.
La manifestación tiene programado iniciar en Plaza Italia para dirigirse por la Alameda hasta la Plaza Los Héroes.
&nbsp;
Durante la noche de ayer martes, un hombre roció con bencina a una mujer al interior de un bus con pasajeros y le prendió fuego, provocando que esta resultara con quemadura, al igual que otros clientes de la empresa de transportes peruana.
La víctima es una mujer de 22 años, identificada como Eyvi Liset Ágreda, quien resultó con el 40% de quemaduras en su cuerpo y será sometida a una operación.
El ministerio de la Mujer  de Perú calificó el hecho como un ;intento de feminicidio; y anunció que brindará asistencia legal a la víctima para denunciar al agresor ante las autoridades.
;Con 4 ambulancias, 2 autobombas y 1 carro de rescate atendemos incendio en un bus del servicio público en Miraflores;, tuiteó el Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú sobre el violento incidente, rara vez visto en la capital peruana.
Los diez heridos fueron ;estabilizados y evacuados al Hospital Loayza; de la ciudad para ser atendidos de las quemaduras.
El atentado ocurrió en el barrio residencial limeño de Miraflores y provocó escenas de terror y pánico al interior del vehículo cuando una persona no identificada se acercó a una joven de unos 25 años y la bañó con el combustible, que luego esparció por el ómnibus para ponerlo en llamas. La pronta intervención del chofer con un extintor evitó que las llamas acabaran con la mujer que quedó gravemente herida.
Algunos pasajeros huyeron a tropel aterrorizados por las puertas del vehículo e incluso otros saltaron por las ventanas, según el relato de testigos citados por la edición electrónica del diario Peru21.
El presunto victimario fugó por la puerta trasera del ómnibus en medio de la batahola creada por el incendio, llevando en su mano la botella de yogurt donde tenía camuflado el combustible.
En las redes sociales se difundió la versión de un supuesto diálogo previo a la agresión en el cual el atacante le espetó a la mujer, quien sería su expareja: ;Si no eres para mí, no serás para nadie, arderás hoy;.
;Un equipo de especialistas se encuentra en el hospital para brindar atención a mujer víctima de intento de feminicidio;, informó en su cuenta Twitter el ministerio de la Mujer, que también indicó que solicitarán a la policía información sobre lo sucedido y procederá a realizar la denuncia correspondiente.
El alcalde de Miraflores, Jorge Muñoz, denunció el ;repudiable acto; y ofreció ayudar para identificar y castigar al autor.  ;Consternado por repudiable acto cometido hace minutos por un cobarde contra una mujer, al prenderle fuego cuando se trasladaba en un bus. Nos ponemos a disposición de la PNP (policía) y colaboraremos para que este sujeto sea identificado y castigado con todo el peso de la Ley;, tuiteó Muñoz.
Eran alrededor de las siete de la mañana del 14 de octubre del 2015 cuando Alejandro Navarro Sepúlveda, doctor cirujano, llamó a Carabineros reportando un suicidio.
Nicole Casillas Manzano (29), su esposa, madre de su hija y quien tenía 18 semanas de embarazo, se encontraba en el piso sin signos vitales y rodeada de medicamentos antidepresivos. Hasta entonces todo indicaba que la mujer se había quitado la vida.
Luego de un mes y medio del suceso, Navarro viajó rumbo a Colombia junto a su hija y la paramédico con la que mantenía una relación extramarital, según la información dada a conocer por la Fiscalía, para posteriormente dirigirse a Australia, donde se establecieron y contrajeron matrimonio. Sin embargo, luego de dos años, la historia dio un vuelco inesperado.
El martes, Alejandro Navarro arribó desde Australia junto a su esposa y fue detenido por la Brigada de Homicidios de la PDI en el aeropuerto Arturo Merino Benítez, luego de que el 29 de diciembre, la Fiscalía Centro Norte emitiera una orden de arresto en su contra y decidiera volver al país. Esto debido a que los exámenes toxicológicos realizados a la víctima arrojaron que la causa de muerte no se debe a la ingesta de medicamentos, sino a una alta dosis de Amitriptilina, suministrada por vía intravenosa en su brazo derecho. Debido a esto se baraja la hipótesis de la intervención de un tercero, siendo el único sospechoso Alejandro Navarro. “Lo que principalmente nos llama la atención es que en el sitio del suceso se encuentran diversos tipos de pastillas, pero el contenido de las mismas no corresponde a la Amitriptilina, que es la sustancia que en grandes cantidades causó la muerte de la víctima”, dijo Claudio Aguirre, persecutor de la Fiscalía Centro Norte a cargo del caso.
Aguirre agregó que hubo “un femicidio doloso en concurso con un aborto. Una simulación del sitio del suceso donde el imputado preparó una especie de suicidio y quiso hacerlo creer así a las policías, llamando él mismo a Carabineros y a los familiares”.
Si bien las motivaciones del cirujano para cometer el supuesto delito no están definidas, el Ministerio Público se basa en “posibles problemas de trastornos por parte del imputado”, refiriéndose a una posible bipolaridad de Navarro, además de “una mala relación, un embarazo no deseado, problemas de índole económico y la participación de una relación extramarital”, dijo Aguirre.
Pedro Casillas, padre de la víctima, afirmó que “yo nunca puse en duda que ella no se había suicidado, siempre pensé que había sido un asesinato. Por eso conseguí todos los antecedentes”, además agregó que después de la muerte de su hija “comenzamos a investigar y ahí nos dimos cuenta de que había muchos antecedentes en contra de él”. Casillas manifestó que “son dos años llorando, dos años de luto y ahora al fin se dio la verdad”.
Si bien no se registran hechos de violencia física en el matrimonio, sí se mantienen antecedentes de maltrato psicológico por parte del sospechoso.
Este miércoles se realizó la formalización de Alejandro Navarro Sepúlveda, a cargo de la Fiscalía Centro Norte, en el Juzgado de Garantía de Colina, donde se decretó la medida cautelar de prisión preventiva por riesgo de fuga y presentarse como un peligro para la sociedad. El plazo de investigación se fijó en 180 días.
Sin embargo, la defensa y su familia insisten en la hipótesis de suicidio por ingesta de medicamentos. Claudio Pavlic, abogado defensor, señala que las pruebas entregadas se mantienen en “una lectura sólo en la línea de imputación, abandonando completamente cualquier principio de objetividad”, además insiste en que el acusado no cometió delito de fuga, ya que la “salida del país estuvo definida por el acoso y hostigamiento que él recibió por parte de la familia de su cónyuge fallecida”, amenazas por las cuales Alejandro habría presentado una querella en contra de su suegro antes de abandonar el país.
El sujeto, que llegó ayer desde Australia, había sido formalizado en ausencia el pasado 12 de enero.
Si bien en un principio el caso fue investigado como un suicidio, luego de las pericias realizadas se determinó que la víctima, con 18 semanas de embarazo, recibió la inyección de una alta dosis de Amitriptilina (antidepresivo). Siendo éste el detonante de su muerte y la del feto.
Con ello comenzó una nueva tesis respecto al fallecimiento donde estaría involucrado un tercero.
Ayer cerca de las 19.30 personal de la Brigada de Homicidio de la PDI detuvo a Alejandro Navarro en el aeropuerto Arturo Merino Benítez.
La noche en que mi papá degolló a mi mamá escuché una explosión muy fuerte en el patio y cayeron muchos vidrios cerca mío. Con mis tres hermanos estábamos en una fiesta en una casa frente a la mía, en Peñalolén, donde vivían tres amigos que tenían la misma edad que nosotros: 21, 19 y 14. Yo era la menor.
Era 14 de mayo de 2005.
Después de la explosión, se cortó la luz en todo el condominio y uno de mis amigos llegó a decirme que era mi casa, que se estaba quemando. Partimos todos corriendo hacia allá. El lugar donde había crecido estaba hecho pedazos. La entrada estaba tapada y los ventanales llenos de escombros, como si las paredes hubiesen sido demolidas. También explotaron las cañerías. Parecía zona de catástrofe o de guerra. Mientras nos mojábamos y escarbábamos por todos lados con mis hermanos sólo buscábamos a mis papás. Nunca le dije a alguien, pero yo pensaba que todo era mi culpa, que había dejado la estufa encendida y había provocado todo eso. Pero no fue así.
Cuando logramos llegar al patio trasero encontramos a mi perro que quedó con sordera y tiritaba de miedo, y un poco más allá a mi papá tirado en el suelo vestido con un pijama corto, burdeo, de cuadrillé, con las manos hacia abajo y muchos cortes bien ordinarios en sus muñecas. Luego vi lo balones de gas, las mangueras y a él mismo lleno de sangre.
Para mi papá yo era un cacho. La menor y la más rebelde y con la que tenía más peleas. Él, la mayoría de las veces, se ponía violento. Para mí era normal y no era algo que conversáramos con mis hermanos. Cada uno cargaba su propia cruz, y si a mi mamá le pegaba, le llegaba sola, no con nosotros cerca.
Mi adolescencia no fue feliz pero tenía normalizada la violencia porque lo que me pasaba a mí también le pasaba a otras familias que conocía, aunque yo nunca hablaba de mi familia con los demás.
Sí me gustaba estar con mi mamá. Ella se llamaba Victoria Solís Duffau, era matrona y muy cariñosa con nosotros. La encontrábamos seca. Con mis hermanos nos gustaba ir a regalonearla a su cama en las mañanas -cuando no estaba mi papá-, para hacerle cariñitos. A veces, estábamos en eso cuando encontrábamos sangre entre las sábanas o le veíamos moretones enormes, pero ella daba excusas creíbles. Nunca nos dijo que mi papá le pegaba.
Él era una persona enferma. Quiso tratarse y rehabilitarse del alcohol, pero no lo hizo. Un informe, después de que mató a mi mamá, arrojó que había consumido cocaína esporádicamente, pero yo creo que lo hacía siempre.
Yo traté de hacer otros tipos de familia. Los elegidos eran muy buenos amigos y yo trataba siempre de estar ahí con ellos para cultivar ese vínculo. Con los años, y después de todo lo ocurrido, Jaqueline, mi abuela materna, fue la que finalmente me inculcó valores familiares que hoy tengo. Eso encaminó un poco mi vocación. Actualmente soy enfermera y trabajo con niños. Lo hago, en parte, por un proceso de sanación. Les sirve a ellos, me sirve a mí.
El día en que murió -según supimos después en el juicio- mi mamá esperó a que nosotros saliéramos para decirle que quería el divorcio. Tenía todo listo: las llaves del auto escondidas por si tenía que arrancar a alguna parte y el 133 marcado por si intentaba hacerle algo. No nos había contado a nosotros, aunque sabíamos que ya no daba para más. Él la acosaba; la rondaba en el trabajo, no la dejaba tener amigas y era un celópata. Antes, ella le había puesto dos denuncias por violencia. Esa noche él la degolló en el baño y le fracturó muchas partes del cuerpo. Cuando mi hermano finalmente la encontró, quedó devastado. Se desmayó. Yo no podía creer lo que pasaba y mi hermana estaba en shock.
El jefe de bomberos fue el que esa noche confirmó la noticia. “La mamita está fallecida”, dijo. A esas alturas habían llegado mis abuelos maternos, el hermano de mi mamá con su señora -ellos fueron los que nos ayudaron a seguir con nuestras vidas después y les agradezco mucho por eso-, y hasta la prensa. Días después supimos que mi papá dejó una carta que decía: “Perdón papás, perdón hermanos, perdón hijos”.
Esa noche nos fuimos a la casa de la familia de él sin saber qué había pasado realmente. En la mañana me acerqué a la tele y supe que mi papá había matado a mi mamá. Ahí se me terminó de caer el mundo. Por el lado paterno nos decían a mis hermanos y a mí que pese al crimen que había cometido, teníamos que perdonarlo. Además, empezaron a hacer la repartija de las cosas que quedaron y que eran de él.
El día del funeral la historia ya figuraba en todos lados. Nos fuimos a vivir con los papás de mi mamá, que obviamente estaban destrozados, pero de alguna parte sacaron fuerzas para apoyarnos. Me cambié de colegio, de comuna y empecé a hacer una nueva vida. Seis meses después me enteré, a través de un medio, de que mi papá había quedado en libertad provisional hasta la sentencia final. Me dio mucho miedo, pensé que podía aparecer en cualquier parte y hacernos algo. Finalmente, la sentencia se la dieron recién en 2012.
Con 14 años me puse a repartir volantes, a vender cositas en mi casa, a mis amigos, para juntar plata para mis estudios. Tras un femicidio, los hijos siempre estamos solos. No hay ayuda económica ni nada, pese a que se sabe que nos quedamos sin papá, sin mamá. Por suerte mis compañeros del nuevo colegio me ayudaron mucho. Ellos no supieron mi historia hasta que se acercaba el primer aniversario de la muerte de mi madre. Ese día, me paré en la sala frente a todos y les conté. Dije que quería organizar una misa en la capilla del colegio y que ojalá ellos, a quienes quería mucho, estuvieran. Quedaron para adentro, pero de a poco fueron levantando la mano: “yo traigo rosas”, “yo hago chapitas”, “yo hago invitaciones”, decían. Hicimos una misa muy bonita. Incluso después me ayudaron a limpiar la casa donde ocurrió todo para volver a habitarla cuando el departamento de mis abuelos se nos hizo chico.
El femicidio de mi mamá fue el número 48 de ese año, pero en esa época aún no estaba tipificado como tal. Fue durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet que se ingresó un proyecto que lo incluyó como delito específico y se endurecieron las condenas contra los agresores de mujeres. Empezó a correr en 2012, el mismo año en que condenaron a mi papá que, finalmente, fue ingresado formalmente como “el primer femicida de Chile”. Por lo mismo, este hombre ahora está en la cárcel con una condena suficiente para estar hasta que muera en la cárcel. A la Presidenta le enviamos una carta para agradecerle.
Pese a todo, creo que la vida no ha sido tan injusta conmigo, porque pude, con mucho esfuerzo, terminar mi carrera de enfermería. Sé que mi mamá me acompaña a todos lados y lo que le pasó me ha llevado a meterme en organizaciones contra la violencia, a ayudar a quienes pierden a sus papás, y a darme cuenta de cómo quiero vivir y lo importante que es la unión y el apoyo familiar. Si no hubiese pasado esto, no habría valorado a mis hermanos, mis amigos, mis abuelos y mis tíos. No sería una mujer que puede salir adelante frente cualquier situación.
Mi testimonio es un llamado a no normalizar la violencia, algo que yo tenía muy incorporado porque veía que otras amigas pasaban las mismas cosas que yo. Y no es normal gritarse, empujarse, ni tirarse platos por la cabeza.
Mi única pena hoy es que mi abuelo, el papá de mi mamá, falleció justo antes de que le dieran la sentencia final al hombre que mató a su hija. Habría estado feliz de saber que finalmente se hizo justicia. Sé que donde esté, se alegró por eso.
