Al menos el 45% de las víctimas de femicidios frustrados, consumados y tentados había denunciado a su agresorEl catastro, que está siendo elaborado por la Fiscalía Nacional y al cual tuvo acceso Emol, señala además que en poco más de la mitad de los casos terminados hubo una condena.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/08/06/915748/Al-menos-el-45-de-las-victimas-de-femicidios-frustrados-consumados-y-tentados-habia-denunciado-a-su-agresor.html
SANTIAGO.- "Ana María, levántate, porque me van a echar la culpa de que te maté". A quince metros de distancia, dos testigos escucharon cómo Juan Herrera Sánchez repetía esa frase mientras le pegaba puntapiés a su en ese entonces conviviente y que, a eso de las 21:30 del 16 de junio de 2012, agonizaba en medio de una calle en Puente Alto. Casi un mes antes, ya la había agredido en la vía pública pese a tener una orden de alejamiento. Según se relata en la sentencia del Tribunal Oral lo Penal de dicha comuna, el ataque ocurrió cerca de la intersección de la calle Eyzaguirre con Paraguay, donde la pareja discutía. A los minutos, él la apuñaló en el cuello. Por el crimen, se le condenó a diez años y un día de presidio por femicidio consumado.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/08/06/915748/Al-menos-el-45-de-las-victimas-de-femicidios-frustrados-consumados-y-tentados-habia-denunciado-a-su-agresor.html
El caso de Ana María no es único. De hecho, al menos el 45% (252) de las 565 víctimas de femicidio consumado, frustrado y tentado que registra el Ministerio Público entre 2011 y 2017 puso al menos una denuncia contra quien fue señalado como su agresor. En cuanto a los casos donde hubo muerte, la cifra cae al 38%. Así lo señala un catastro que está siendo elaborado por el ente persecutor y al cual tuvo acceso Emol a través de Transparencia. Según explica la fiscal oriente, Marjorie Carrillo, los frustrados son aquellos donde la persona "pone todo de su parte para matar a la mujer, pero por algún factor externo no ocurre", mientras que los tentados son más comparables con una amenaza. En base a las cifras, la persecutora indicó que en las causas por violencia intrafamiliar influye el desistimiento y la retractación por parte de las víctimas. Esto quiere decir el dejar el procedimiento o cambiar la versión denunciada, respectivamente. Estos fenómenos, agrega, tienen su principal origen en la violencia presenciada durante la infancia, y la dependencia económica y sentimental. "Hay veces que he pedido una audiencia por lesiones y termino yendo sola, entonces lo más probable es que juez no me quiera dar una cautelar o que la causa quede por si sola", señaló a Emol. Esto influye en que existan denuncias ni siquiera sean judicializadas. Y en esa linea agregó que los casos más difíciles de enfrentar son aquellos por lesiones leves o amenazas, donde "el testimonio de la víctima puede ser la única prueba". Por su parte, la diputada (PC) Camila Vallejo sostuvo que las cifras revelan una falta de protección. "Cientos de mujeres que se atreven a denunciar, terminan siendo igual agredidas, luego sucede que otras pierden la confianza en el sistema y entonces no denuncian", optando por otros caminos, como "hacer público los casos por medio de redes sociales, con una serie de consecuencias que no necesariamente son las deseadas". En el 10% de los casos había una medida cautelar El informe también revela que en el 13% del total de agresores pesaba una medida cautelar, cayendo tres puntos porcentuales en los actos que terminaron en un fallecimiento. Ante esto, la diputada agregó que es necesario revisar si estas "están realmente bien planteadas o hay que cambiarlas", mientras que la directora de la ONG Parejas sin violencia, Mariana Madariaga, puntualizó hoy estas "no son efectivas y, persiste el trámite engorroso para las víctimas, quienes finalmente desisten de las denuncias. También vemos que pese a los esfuerzos, Carabineros requiere seguir especializándose en la materia, mejorando la atención a las víctimas".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/08/06/915748/Al-menos-el-45-de-las-victimas-de-femicidios-frustrados-consumados-y-tentados-habia-denunciado-a-su-agresor.html

Un vacío en estas también reconoció la persecutora, quien indicó que "quien fiscaliza de mejor manera es la propia víctima". Así, explicó que si bien hay casos donde el agresor se acerca a la fuerza, hay otros en que es la misma víctima la que permite voluntariamente su acercamiento. El Ministerio Público cuenta con una serie de medidas como rondas periódicas; la entrega de un sistema externo que conecta directamente a la mujer con Carabineros; la instalación de protección al domicilio como barrotes o levantamiento de rejas; y, en casos más extremos, reubicación de víctimas. Ya en los casos más críticos, se piden además cautelares a los tribunales. Prisión preventiva En el mismo periodo, es decir entre 2011 y 2017, la Defensoría Penal Pública registra el ingreso de 517 femicidios frustrados, consumados y tentados. La diferencia, explicó la abogada del Departamento de Estudios de la Defensoria Penal Publica y experta en género, Claudia Castelletti, se debe a que hay imputados que contratan abogados particulares. "El 95,6% de ellos estuvo en prisión preventiva. Es muy extraño que haya un solo tipo delito que tenga casi al 100% con esta cautelar y el que más se acerca es el de femicidio", señaló la abogada. En esa línea, agregó que "Esto demuestra que es un delito muy grave y no solo por la penalidad que tiene que va desde presidio mayor en su grado máximo a calificado". Términos A la fecha, detalla el catastro, hay 476 casos de femicidios con un término judicial y, el 67% de estos lo hizo en una sentencia condentatoria. Otras salidas son sobreseimiento definitivo, decisión de perserverar o absolución. En los casos consumados, este término registra una baja de tres puntos porcentuales, es decir a 64%. Mayor contexto de esto dio la fiscal Carrillo, explicando que hay casos donde el agresor también se suicida, por lo que la investigación concluye con un sobreseimiento.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/08/06/915748/Al-menos-el-45-de-las-victimas-de-femicidios-frustrados-consumados-y-tentados-habia-denunciado-a-su-agresor.html
Especial obstáculo presentan los casos frustrados, indicó la persecutora, donde "hay víctimas que no quieren declarar o constatar lesiones. Nosotros trabajamos con la unidad de víctimas para buscarles apoyo y que entiendan que no están solas". Así también, en este tipo de femicidios, agregó, es más difícil acreditar el dolo ante un tribunal, "pero si nosotros estimamos que habían verdaderas intenciones, lo vamos a procesar por eso. La idea no es bajarle el perfil para una condena más baja, sino que mostrarle a las mujeres que las vamos a proteger". Ampliación de la figura A comienzos de junio, cinco mujeres fueron asesinadas en 36 horas. Solo algunos de estos hechos fueron catalogados como femicidios, ya que el presunto agresor no era un ex o actual cónyuge o conviviente, como establece la ley. De ellos, especial conmoción causó el caso de Gabriela Alcaíno (17), quien fue asesinada junto a su madre en Maipú. Por el doble crimen, fue detenido la ex pareja de la menor. Es por esto que un grupo parlamentarias, entre ellas Vallejo, ingresaron el proyecto de ley que busca ampliar la figura del delito. A juicio de la parlamentaria, esto ayudaría "a identificar el tipo de comportamiento previo al delito de femicidio".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/08/06/915748/Al-menos-el-45-de-las-victimas-de-femicidios-frustrados-consumados-y-tentados-habia-denunciado-a-su-agresor.html
Condenan a 15 años de cárcel a autor de femicidio en RecoletaEn fallo unánime, el Segundo Tribunal Oral en lo Penal de Santiago impuso la pena a un ciudadano peruano de 56 años por el asesinato de su conviviente.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/07/02/911841/Condenan-a-15-anos-de-carcel-a-autor-de-femicidio-en-Recoleta.html
SANTIAGO.- El Segundo Tribunal de Juicio Oral de Santiago condenó al ciudadano peruano residente en Chile Juan Guillermo Murakami Mantilla, de 56 años, a 15 años y un día de cárcel, por el femicidio de su conviviente María Julissa Sánchez Cotrina, de 40 años. El crimen ocurrió en la comuna de Recoleta en junio del año pasado. En esa ocasión, y tras haber perpetrado el femicidio, el mismo Murakami confesó los hechos a personal de Carabineros. En fallo unánime, el tribunal aplicó, además, las penas accesorias de inhabilidad absoluta perpetua para asumir cargos y oficios públicos y derechos políticos. Una vez ejecutoriado el fallo, el tribunal dispuso que se proceda a la toma de muestras biológicas del sentenciado para determinar su huella genética e inclusión en el registro nacional de ADN de condenados. En el juicio, el tribunal dio por acreditado que aproximadamente a las 23:30 horas del 4 de junio de 2017, en el interior de una pieza de un inmueble ubicado en Recoleta, Murakami sostuvo una discusión por celos con su conviviente, para posteriormente estrangularla causándole la muerte. Ambos tenía dos hijos de 7 y 5 años.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/07/02/911841/Condenan-a-15-anos-de-carcel-a-autor-de-femicidio-en-Recoleta.html
Diputados realizarán sesión especial por casos de femicidios y violencia contra la mujerEn la cita, a la que se invitó a los ministros del Interior y de la Mujer, los parlamentarios analizarán también las políticas públicas adoptadas por el Gobierno para evitar este tipo de delitos.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/27/911386/Diputados-realizaran-sesion-especial-por-casos-de-femicidios-y-violencia-contra-la-mujer.html
SANTIAGO.- El próximo miércoles a las 16:00 horas la Cámara de Diputados realizará una sesión especial con el fin de tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctima de violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos. En la cita también analizarán las políticas públicas adoptadas por el Gobierno, las medidas legislativas y de seguridad pública que se han impulsado para evitar este tipo de situaciones. A la sesión están citados los ministros del Interior y de la Mujer y Equidad de Género, Andrés Chadwick e Isabel Plá, respectivamente. Además de la subsecretaria de Prvención del Delito, Katherine Martorell. La diputada Loreto Carvajal, quien es la impulsora de la reunión que logró un respaldo transversal de todas las bancadas, aseguró que hasta ahora las medidas que han apuntado a evitar estos delitos han fracasado. "Las políticas en materia de seguridad de las mujeres y de violencia de género han sido un fracaso, sucesivamente. Creemos que es necesario agilizar todos los proyectos que van en este sentido. Además queremos solicitar que exista una gestión efectiva por parte de las policías, una coordinación que de una vez por todas termine con las muertes de mujeres", afirmó la parlamentaria. Agregó que "muchas de estas víctimas habían hecho denuncias y existían resoluciones en tribunales. Muchas de ellas tenían medidas de protección, por lo tanto, la coordinación y las nuevas políticas de violencia de género tienen que agilizarse, y tiene que haber la voluntad del Ejecutivo para que esto suceda".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/27/911386/Diputados-realizaran-sesion-especial-por-casos-de-femicidios-y-violencia-contra-la-mujer.html
La historia detrás de los 18 femicidios que se han registrado este año"Es el asesinato de una mujer realizado por quien es o ha sido su esposo o conviviente", explica el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, cuyo registro señala que la menor de las víctimas durante el 2018 tenía 17 años.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/24/910940/La-historia-detras-de-los-18-femicidios-que-se-han-registrado-este-ano.html
SANTIAGO.- Fue a fines de 2010. El 14 de diciembre se promulgó la Ley 20.480, conocida popularmente como "Ley de femicidio", que modificó la legislación existente sobre violencia intrafamiliar, introdujo reformas al parricidio e instauró la figura del femicidio. Se trata de los homicidios perpetrados por quienes son o han sido cónyuges o convivientes de las víctimas. Las penas para el agresor van desde los 15 años y un día de cárcel hasta la cadena perpetua. "Este delito es la forma más extrema de violencia contra las mujeres y es una muestra de que en nuestras sociedades todavía se cree que los hombres tienen derecho a controlar la libertad y la vida de las mujeres", afirma el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Géneroen su página web.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/24/910940/La-historia-detras-de-los-18-femicidios-que-se-han-registrado-este-ano.html

Aunque en muchos países el término femicidio ha sido reconocido como el asesinato de una mujer "sólo por el hecho de ser mujer, sin que exista o sea necesario establecer una relación entre el autor del asesinato y la mujer", la ley chilena no considera dentro de esta figura a los crímenes ocurridos, por ejemplo, en relaciones de menores que no conviven o extramaritales. Por lo mismo, la ministra de la cartera, Isabel Plá, ha defendido que se amplíe la ley para "abordar todas las formas de violencia contra las mujeres", como la violencia en el pololeo, y pidió la designación de un fiscal preferente para que se investiguen los femicidios. El año pasado, en esta misma fecha, se contabilizaban 23 femicidios y en 2016, 16. En lo que va de 2018, el ministerio registra 18 femicidios, el primero de ellos ocurrido el 3 de enero y el más reciente la madrugada de este jueves, incluyendo algunos que la ley no tipificará como tales. Estas son las historias de esas mujeres. Bernardita Valderrama La madrugada del 4 de enero fue hallada en su domicilio en La Florida el cuerpo sin vida de Bernardita Valderrama, una joven de 23 años que fue asesinada por su pareja, Leandro Macaya, de 27. El hombre usó un arma blanca para proferirle puñaladas en el cuerpo, misma arma que posteriormente utilizó para quitarse la vida. Los cuerpos fueron descubiertos por un hermano de Macaya, quien recibió un mensaje por WhatsApp que lo hizo sospechar. En el lugar, personal de la PDI encontró un menor de un año y ocho meses, hijo de ambos. Silvia Caro Menos de dos semanas después, el 15 de enero, Carabineros llegó hasta un hogar en la localidad de Labranza, en la Región de la Araucanía, por un procedimiento de violencia intrafamiliar alertado por vecinos. Allí encontraron a Silvia Caro inconsciente y con múltiples puñaladas en el cuerpo, propinadas por su cónyuge Edmundo Caro. Juntos tenían una hija de 12 años. El hombre tenía denuncias previas por violencia intrafamiliar y fue detenido, después de autoinflingirse heridas. A pesar de los intentos por estabilizar a la mujer, finalmente falleció en el Hospital de Temuco. Lucía Parra Al principio, el femicidio se descartó. Cuando encontraron dos cuerpos sin vida dentro de un taxi en La Pintana, se conoció que el conductor, José Mendoza (60) arrendaba el vehículo a la dueña, Lucía del Carmen Parra (50), a quien asesinó de un disparo en la cabeza antes de quitarse la vida. Ese 10 de enero, se pensaba que se trataba solamente de una relación contractual, pero posteriormente se encontró una carta donde Mendoza explicaba que mantenían una extramarital. María Luz Insunza La madrugada del 17 de enero, en la comuna de Florida, en la Región del Biobío, un vidrio de la casa donde vivía María Luz Insunza fue destrozado. Por el espacio ingresó Juan Vera, de 60 años, quien traía consigo una escopeta no inscrita. Con 45 años y un hijo de seis años que presenció el hecho, la mujer fue asesinada por con dos disparos de su ex pareja. Según el subprefecto de la Prefectura de Carabineros de Talcahuano, Hernán Montoya, el hombre reconoció que "efectuó los disparos contra su conviviente producto de celos". Ximena Candia El hecho ocurrió en una casa ubicada en las inmediaciones del cruce de Reumén, en la comuna de Paillaco, en la Región de Los Lagos. Pasadas las 19:00 horas del 18 de febrero, personal del SAMU encontró a Ximena Candia, de 30 años, con una herida penetrante a la altura del pulmón. Inicialmente, el agresor se dio a la fuga en un bosque cercano. Pero pasadas algunas horas, Alejandro Matus, de 37 años, se entregó a Carabineros. También habría aducido causas asociadas a celos. Rosa Vilches El 27 de abril, Rosa Vilches fue asesinada a los 59 años en Coquimbo por su cónyuge Claudio Urbina, de 87 años. El hombre la atacó con un arma cortopunzante, con la cual le propinó una serie de lesiones en el cuerpo, ademásas de golpearle el cráneo con un objeto contundente. Según el fiscal Mauricio Cortés, a cargo del caso, el informe de autopsia indicó que fue atacada "brutalmente" y que quedaba manifesta "la intención del imputado de causar lesiones con el objeto de causar la muerte". El femicida se entregó a Caraiberos y confesó el crimen. Berta Vargas El 9 de mayo, Berta Vargas fue encontrada sin vida al interior de su domicilio, en Los Ángeles. A los 54 años, la mujer recibió un impacto de bala en el costado de su cabeza. Cuando el SAMU llegó al lugar, solamente pudo constatar la muerte. Berta era madre de un menor de 14 años y de otros hijos mayores, entre ellos un cabo de Carabineros. Al paso de las horas, su pareja fue detenida. El hombre, identificado como M.A.L.M., mantenía un prontuario por robo con intimidación y homicidio. Guillermina Huenul El siguiente fue el 19 de mayo, en la comuna de Perquenco, en la Región de La Araucanía. Allí, Cristián Soto, de 58 años, estranguló a su pareja Guillermina Huenul, de 65. La mujer falleció en el lugar y presentaba lesiones en su cara. Soto ya mantenía una causa por violencia intrafamiliar. Según los antecedentes que se manejan, había estado bebiendo alcohol junto a Guillermina antes de entrar en una discusión que terminó con el asesinato de la mujer. Liliana Gutiérrez El 26 de mayo, Liliana Gutiérrez fue asesinada en la vía pública de la comuna de Las Cabras, en la Región de O'Higgins. Tenía 36 años. El autor fue un hombre de 61 años, identificado como L.T.T., quien le disparó con un arma de fuego después de enfrascarse en una discusión. Ambos habrían mantenido una relación extramarital. Tras el hecho, el hombre se quitó la vida. La mujer fue derivada al Centro de Salud Familiar de la comuna, pero producto de la gravedad de sus heridas, falleció. María José Hurtado Al día siguiente, una mujer de 33 años que tenía cuatro hijos fue hallada sin vida en la comuna de Ñuñoa, con un golpe en la cara y en avanzado estado de descomposición. Se trató de María José Núñez, quien fue encontrada por la policía junto a su ex marido, quien posteriormente se quitó la vida. La denuncia fue hecha por su madre. Según ella, su hija había ido a la propiedad que compartía con su marido para retirar sus objetos personales cuatro días antes, y desde entonces no tenía noticias de ella. María José ya había interpuesto una denuncia por violencia intrafamiliar. La identidad del agresor se desconoce. Miralda Moirse Dos días después, en San Ramón, una ciudadana haitiana de nombre Miralda Moirse fue apuñalada por su esposo pasada la medianoche del 29 de mayo. La pareja vivía en una habitación que arrendaban. Fue la propietaria del inmueble quien alertó a la policía de una pelea entre la víctima y su marido. Aunque la encontraron con vida y fue rápidamente trasladada a un hospital del sector, falleció mientras recibía los primeros auxilios. El autor del crimen fue detenido una hora después, deambulando por el barrio, donde estaba descalzo y con la ropa ensangrentada. Su identidad también se desconoce. Nelly Malo El 10 de junio fue hallado el cuerpo sin vida de Nelly Malo, una mujer que fue asesinada y quemada por su amante Pedro Cortés, luego de estar desaparecida tres días. Nelly fue encontrada dentro de un tambor de aceite de 300 litros, calcinada. El hombre fue detenido al día siguiente del hallazgo, confesando su participación en el hecho pero señalando que se habría tratado de "un accidente" tras una discusión. Cortés se encuentra detenido. Soraya Sepúlveda Lo que ese 11 de junio se pensó era un tiroteo en la galería Caracol de Concepción, resultó ser un femicidio. El agresor, Luis Gutiérrez (68), llegó hasta la peluquería donde trabajaba su ex pareja, Soraya Sepúlveda (29), con quien estaba separado hacía pocos días. Con un arma de fuego, Gutiérrez le disparó al menos en cinco ocasiones e hirió a otra trabajadora en los brazos, la espalda y el muslo. Soraya falleció por la gravedad de las lesiones, luego de que los balazos impactaran el sector toráxico. Gutiérrez, por su parte, se quitó la vida delante de las personas que se encontraban en el centro comercial. Gertrudis Martínez Al día siguiente, el 12 de junio, en la comuna de Calle Larga, en la Región de Valparaíso, una mujer de nacionalidad colombiana llamada Gertrudis Martínez llegó hasta el Centro de Salud Familiar para pedir ayuda luego de haber sido apuñalada por su conviviente en 11 oportunidades. A los 50 años, Gertrudis falleció en el lugar, hasta donde llegó su agresor, quien intentó quitarse la vida afuera del recinto asistencial mientras era atendida. G.P.A.D. El caso conmocionó al país. Una joven de 17 años de iniciales G.P.A.D. fue brutalmente asesinada con un arma blanca por su ex pololo, quien además dio muerte a su madre frente a ella. El agresor confesó la violación y el crimen de la estudiante, y afirmó que lo hizo porque no pudo "soportar el quiebre que le estaba dando a la relación". Los cuerpos fueron hallados el mismo 12 de junio, después de que el padre de la menor denunciara que no podía comunicarse con su hija ni su ex esposa. Según vecinos, el joven amenazaba a la niña, diciéndole que si no estaba con él, no estaría con nadie. Diana López El 14 de junio, los exámenes del Servicio Médico Legal confirmaron lo ocurrido el 11 días antes: el crimen de Diana López, una ciudadana peruana de 49 años que fue asesinada con al menos cuatro puñaladas de su pareja, Juan Canulaf, de 33. El establecimiento del delito demoró debido a que el involucrado aseguró que la mujer se había autoinfligido los cortes. "Se logró establecer que este hecho corresponde a un femicidio con arma cortante", dijo el subcomisario de la PDI, Vicente Torres. Dayanara Martínez La madrugada del 17 de junio, la joven de 19 años, Dayanara Martínez, fue asesinada de un disparo la cabeza en la ciudad de Puerto Montt, en la Región de Los Lagos. Carabineros se encontró con el cuerpo en las afueras del Mall Paseo Costanera, luego de recibir una llamada alertando que un hombre amenazaba a una mujer con un arma de fuego. En los alrededores del lugar se ubicó al principal sospechoso: Alexander Riffo, de 24 años, pololo de la víctima, quien se encuentra detenido como el único imputado. Lorena Cheilán La madrugada de este jueves ocurrió el crimen más reciente en la comuna de Renca, donde fue encontrado sin vida el cuerpo de Lorena Cheilán, de 34 años, atacada por su ex pareja cuando retiraba algunas de sus pertenencias de la casa del agresor. Luego de los hechos, el hombre escapó a Mulchén para resguardarse donde un familiar, a quien le habría escrito "Tío, voy para allá. Me mandé un condoro, maté a Lorena". Fueron familiares del agresor quienes alertaron a las autoridades. El hombre fue detenido por Carabineros.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/24/910940/La-historia-detras-de-los-18-femicidios-que-se-han-registrado-este-ano.html
Nuevo femicidio en Renca: Hombre asesinó a ex pareja y escapó a MulchénEl autor del delito, que mantenía una medida cautelar a favor de la víctima, fue detenido en la Región del Biobío.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/21/910621/Nuevo-femicidio-en-Renca-Hombre-asesino-a-ex-pareja-y-escapo-a-Mulchen.html
SANTIAGO.- La noche de este miércoles, personal de Carabineros encontró el cuerpo de una mujer de 39 años en el dormitorio de una vivienda en Renca, convirtiéndose en el femicidio número 18 del año. Según información preliminar, la víctima, que tenía dos hijos con su agresor, habría ido a buscar sus pertenencias al domicilio, ya que se encontraban separados hace meses. El victimario, identificado como Edwin Maureira Zambrano y quien tenía una medida cautelar para no acercarse a su ex pareja, llamó a un familiar que vive en Mulchén señalando "me mandé un condoro, maté a Lorena" y que iba a viajar a visitarlo. Los familiares, al recibir la confesión, se comunicaron con una vecina que dio aviso a Carabineros del crimen. El sujeto, tras fugarse, fue detenido en la localidad de la Región del Biobío y confesó su participación en los hechos a uniformados. Se espera que sea trasladado a Santiago.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/21/910621/Nuevo-femicidio-en-Renca-Hombre-asesino-a-ex-pareja-y-escapo-a-Mulchen.html
Detienen en Huechuraba a hombre acusado de femicidio frustrado: La mujer fue apuñalada hace meses en la vía públicaLos hechos ocurrieron el 5 de enero en la ciudad de Puerto Montt, cuando la víctima esperaba locomoción colectiva junto a la hija de ambos. El hombre la había rociado con bencina y quemado parcialmente meses atrás.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/19/910451/Detienen-en-Huechuraba-a-hombre-acusado-de-femicidio-frustrado-La-mujer-fue-apunalada-hace-meses-en-la-via-publica.html
SANTIAGO.- El pasado 10 de enero, el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género (Sernameg) presentó una querella por femicidio frustrado en Puerto Montt, luego de que una mujer que esperaba locomoción colectiva en un paradero junto a su hija recibiera múltiples puñaladas en el tórax. Este martes, el OS9 de Carabineros detuvo al principal sospechoso: Luis Vivar, el padre de su hija. Desde que el hecho ocurriera, la familiar de la víctima, identificada como F.M.A., señalaba al hombre como el culpable, debido a que la pareja contaba con registro de violencia intrafamiliar. Según fuentes policiales, en septiembre de 2017 Vivar la habría rociado con bencina y prendido fuego, quemándole el 70% del cuerpo. El hecho todavía se encuentra en investigación en la fiscalía de Puerto Varas.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/19/910451/Detienen-en-Huechuraba-a-hombre-acusado-de-femicidio-frustrado-La-mujer-fue-apunalada-hace-meses-en-la-via-publica.html
Además, el detenido mantiene antecedentes penales como autor de delito consumado de lesiones menos graves en 2008, autor de la falta de arrojamiento de piedras y otros objetos en 2013 y autor consumado del delito de lesiones menos graves en contexto de violencia intrafamiliar en 2015, todos ellos en el tribunal de garantía de Puerto Varas. El imputado fue detenido luego de meses de búsqueda, que incluyeron la interceptación de su línea telefónica. Finalmente fue aprehendido mientras realizaba labores de gásfiter al interior de una obra en construcción, ubicada en Huechuraba. Tras la agresión, en enero, la directora (s) del Sernameg, Angélica Palma, aseguró que "estamos frente a una historia de violencia reiterada". "Cuando existe una espiral de violencia, lamentablemente se desemboca en hechos donde se arriesga la vida de las mujeres, quienes son las principales víctimas de la violencia intrafamiliar", señaló al diario local El Llanquihue. La detención se da luego de una seguidilla de femicidios que han ocurrido en menos de una semana, que ya ascienden a siete.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/19/910451/Detienen-en-Huechuraba-a-hombre-acusado-de-femicidio-frustrado-La-mujer-fue-apunalada-hace-meses-en-la-via-publica.html
Postergan formalización de doble homicida de Maipú y esperan exámenes de ADNEl detenido no será formalizado por femicidio, al no existir una relación formal entre él y las víctimas.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909713/Postergan-formalizacion-de-doble-homicida-de-Maipu-y-esperan-examenes-de-ADN.html
SANTIAGO.- Para el viernes a las 11 horas se postergó la formalización de Fabián Andrés Cáceres Aravena (18 años), el joven detenido por el brutal doble homicidio de una mujer y su hija en la comuna de Maipú. La decisión se tomó en la audiencia de control de detención del imputado, que se realizó esta mañana en el Noveno Juzgado de Garantía de Santiago. El fiscal occidente, José Solís, pidió ampliar el arresto del joven por diligencias pendientes.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909713/Postergan-formalizacion-de-doble-homicida-de-Maipu-y-esperan-examenes-de-ADN.html
Estas dicen relación con peritajes de ADN para ratificar científicamente la participación de Cáceres Aravena en los homicidios de Carolina Ivón Donoso Campos, 53 años, y de su hija G. P. A. D., de 17, los que quedaron al descubierto sólo ayer en la mañana, aunque la data de muerte se estableció en dos días. El fiscal Solís aclaró que formalizará al detenido por doble homicidio y no por femicidio, porque no había una relación formal entre Cáceres y la menor. Esta figura solamente se aplica cuando el autor es conviviente o ex conviviente de la víctima. En todo caso, informó que cada uno de los homicidios calificados tiene una pena mínima de 15 años y un día de presidio. En las últimas horas surgieron más antecedentes sobre el comportamiento celópata de este individuo que no habría soportado el fin de la relación de un año que mantuvo con la menor. Según vecinos, la acosaba permanentemente en los alrededores de su casa en la villa El Esfuerzo, de Maipú. La madre habría enfrentado a Cáceres Aravena para que dejara tranquila a su hija, lo que motivó la ira de este sujeto, que ingresó a la casa y atacó a las víctimas con un cuchillo. En su ensañamiento, les provocó múltiples heridas que les provocaron la muerte.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909713/Postergan-formalizacion-de-doble-homicida-de-Maipu-y-esperan-examenes-de-ADN.html
Gobierno tras últimos femicidios en el país: "No existen los crímenes pasionales"La ministra vocera, Cecilia Pérez, además defendió el compromiso del Presidente Piñera con las mujeres, pese a la broma que hizo al deportista Tomás González, a quien preguntó si tenía más medallas o pololas.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909682/Gobierno-tras-ultimos-femicidios-en-el-pais-No-existen-los-crimenes-pasionales.html
SANTIAGO.- La ministra vocera de Gobierno, Cecilia Pérez, aseguró este miércoles que "no existen los crímenes pasionales", tras los cinco femicidios registrados en el país esta semana. Pérez realizó estas declaraciones tras reunirse con la ministra de la Mujer, Isabel Plá, y la alcaldesa de Providencia, Evelyn Matthei, para abordar la Agenda Mujer impulsada por La Moneda.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909682/Gobierno-tras-ultimos-femicidios-en-el-pais-No-existen-los-crimenes-pasionales.html
Consultada por los últimos hechos, Pérez afirmó que "en esto los medios de comunicación también tienen mucho que aportar, no existen los crímenes pasionales, la pasión fortalece el amor, la pasión no provoca muerte. Lo que existe son asesinatos en contra las mujeres de nuestro país y desde el lenguaje, desde la actitud y la proacción tenemos que todos entender que cuando estamos unidos podemos igualar la cancha en materia de derechos a favor de la mujer y terminar de una vez por toda con la violencia en contra de las mujeres". Asimismo, Plá comentó que "nosotros lo dijimos ayer, no contamos con una política robusta para enfrentar la violencia contra las mujeres y por eso en el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera estamos trabajando desde el 11 de marzo en una serie de iniciativas". Con ello, la ministra de la Mujer precisó que en estos casos las medidas cautelares no son útiles. "Es una medida simbólica, teórica, no son suficientes, ninguna mujer puede sentirse 100% protegida con una medida cautelar ni aquí ni en ningún lugar del mundo", sostuvo, agregando que están estudiando aplicar tal vez mecanismos como monitoreo telemático.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909682/Gobierno-tras-ultimos-femicidios-en-el-pais-No-existen-los-crimenes-pasionales.html
En tanto, la edil de Providencia destacó que "la agenda que ha impulsado el Presidente es importante, contundente (...) sin embargo, creo que los municipios tenemos también un rol que jugar". Y anunció que pedirá a la Asociación chilena de Municipalices que se reúnan con las ministras "para ver cómo de los distintos municipios podemos ayudar en estas materias". El chiste de Piñera La ministra Pérez también fue consultada por el chiste que efectuó ayer el Presidente Sebastián Piñera, durante un acto con la delegación de deportistas chilenos que compitieron en los Juegos Suramericanos Cochabamba 2018. En la ocasión, el Mandatario le preguntó al deportista Tomás González, ¿qué tiene más? ¿medallas o pololas? Sin aludir directamente a la broma, la ministra vocera precisó que "acá lo que a Chile le tiene que quedar claro es cuáles son sus autoridades que siempre se han preocupado o se seguirán preocupando por la mujer. Y si hay una autoridad que siempre ha tenido la dignidad y el derecho a la mujer a avanzar en nuestro país y a equiparar la cancha, esa autoridad se llama Presidente Sebastián Piñera". "Con eso uno tiene que quedarse, el resto muchos hablan de la mujer, muchos alegan por la mujer, pero lo que importa es que no hacen nada", remató Pérez.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909682/Gobierno-tras-ultimos-femicidios-en-el-pais-No-existen-los-crimenes-pasionales.html
PDI detiene a joven de 18 años como presunto autor de homicidio de madre e hija en MaipúEl detenido corresponde al ex pololo de la adolescente, quien había sido interrogado por el hecho durante el día de ayer.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909623/PDI-detiene-a-joven-de-18-anos-como-presunto-autor-de-homicidio-de-madre-e-hija-Maipu.html
SANTIAGO.- Un joven de 18 años fue detenido esta noche por la Brigada de Homicidios de la PDI, sindicado como el presunto autor del doble homicidio de una mujer de 53 años, Carolina Ivon Donoso, y de su hija, de 17, ocurrido en la comuna de Maipú. El detenido corresponde al ex pololo de la menor asesinada, señaló radio Cooperativa, y según antecedentes preliminares, había despertado sospechas por la forma en que se produjo el crimen y también en las primeras recolecciones de testimonios.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909623/PDI-detiene-a-joven-de-18-anos-como-presunto-autor-de-homicidio-de-madre-e-hija-Maipu.html
Previamente, el fiscal occidente José Solís, indicó que los cuerpos de las víctimas fueron hallados sin aparentes signos de forcejeo o golpes, y que el asesino no robo objetos del interior del hogar. En esa línea, apuntó a que el autor del crimen debía ser alguien cercano a las mujeres. Por ello, agregó, que se buscaría a la ex pareja de la menor, el que finalmente fue detenido esta noche

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909623/PDI-detiene-a-joven-de-18-anos-como-presunto-autor-de-homicidio-de-madre-e-hija-Maipu.html

Las mujeres asesinadas fueron encontradas en el living de su casa en El Abrazo, de la comuna de Maipú, con múltiples puñaladas. La muerte de ambas quedó al descubierto luego de que la ex pareja de la mujer y padre de la adolescente llegara a la casa donde estaban los cuerpos, al enterarse de que su hija no fue al colegio y al no recibir respuesta a los incesantes llamados a su ex cónyuge.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/13/909623/PDI-detiene-a-joven-de-18-anos-como-presunto-autor-de-homicidio-de-madre-e-hija-Maipu.html
Gobierno anuncia que proyecto contra la violencia en el pololeo tipificará la inducción al suicidio como delitoTras reunirse con la madre de una joven fallecida victima de este tipo de relación, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá, entregó detalles de la iniciativa que tiene urgencia simple en el Congreso.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/03/28/900347/Gobierno-anuncia-que-proyecto-contra-la-violencia-en-el-pololeo-tipificara-la-induccion-al-suicidio-como-delito.html
SANTIAGO.- La ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá, se reunió con Consuelo Hermosilla, madre de Antonia Garros, joven que falleció en febrero de 2017 luego de una discusión con su pareja, tras caer desde el piso 13 de un edificio en Concepción, todo ello en el marco de la iniciativa del gobierno de establecer una ley que sancione la violencia contra las mujeres en el pololeo.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/03/28/900347/Gobierno-anuncia-que-proyecto-contra-la-violencia-en-el-pololeo-tipificara-la-induccion-al-suicidio-como-delito.html
"Nos hemos reunido con Consuelo Hermosilla, madre de Antonia Garros, joven que fue víctima de violencia en el pololeo, para conversar sobre una serie de iniciativas que tiene sobre esta materia. Uno de los puntos que queremos anunciar, es que en el proyecto contra la violencia en el pololeo, vamos a tipificar como delito la inducción al suicidio", anunció la autoridad tras la cita con la madre, según consigna Aton. Consultada sobre este aspecto, Consuelo Hermosilla planteó que "en el último tiempo, se ha conversado mucho, pero no hemos tenido grandes avances. Hoy tenemos que comprometernos como Estado y sociedad civil para luchar contra la violencia en el pololeo. Es por esto, que quiero agradecer a la ministra Plá porque nos recibió, y sobre todo por su compromiso de avanzar en esta materia". El proyecto está segundo trámite en el Senado, con urgencia simple. Previamente, la ministra Plá lo ha destacado como un pilar para las parejas sin convivencia y que asegura es una de las prioridades de esta administración.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/03/28/900347/Gobierno-anuncia-que-proyecto-contra-la-violencia-en-el-pololeo-tipificara-la-induccion-al-suicidio-como-delito.html
Cabe destacar que de acuerdo con datos proporcionados por el Instituto Nacional de la Juventud (Injuv) obtenidos en el sondeo "Percepciones sobre la Violencia en el Pololeo", se consigna que el 51% de la población joven conoce a alguna persona víctima de violencia en el pololeo.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/03/28/900347/Gobierno-anuncia-que-proyecto-contra-la-violencia-en-el-pololeo-tipificara-la-induccion-al-suicidio-como-delito.html
Carolina Arregui le dedica mensaje a su fallecida prima tras el hallazgo de su cuerpo: "Vuela hasta el infinito"El pasado domingo, la PDI confirmó el descubrimiento del cuerpo de Concepción Arregui en el dique Potrerillos de Mendoza (Argentina). Tras ello, la actriz escribió un escueto pero sentido mensaje en sus redes sociales.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Espectaculos/2018/03/26/900162/Carolina-Arregui-le-dedica-mensaje-a-su-prima-tras-el-hallazgo-de-su-cuerpo-Vuela-hasta-el-infinito.html
SANTIAGO.- Conmoción ha generado el hallazgo del cuerpo de Concepción Arregui en el dique Potrerillos de Mendoza (Argentina), luego de que su esposo, Roberto Audano, confesara que le había disparado y que posteriormente arrojó el cadáver en dicho sector.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Espectaculos/2018/03/26/900162/Carolina-Arregui-le-dedica-mensaje-a-su-prima-tras-el-hallazgo-de-su-cuerpo-Vuela-hasta-el-infinito.html
Las declaraciones de su pareja se dieron en medio de su búsqueda que inició el 5 de febrero a solicitud de sus familiares chilenos, entre los que se encuentra Carolina Arregui. Luego de que el pasado domingo la PDI confirmara que el cuerpo encontrado se trataba de Arregui, la actriz nacional quiso dedicar sentidas palabras a su prima a través de redes sociales. "Vuela con todos tus sentidos a esos lugares que quisiste conocer. Y libre de equipaje, livianita, como cuando solo se necesitaba ser. Vuela hasta el infinito… y más allá", escribió.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Espectaculos/2018/03/26/900162/Carolina-Arregui-le-dedica-mensaje-a-su-prima-tras-el-hallazgo-de-su-cuerpo-Vuela-hasta-el-infinito.html
Mayte Rodríguez sobre el asesinato de su tía en Argentina: "Lamentablemente la estamos despidiendo en el Día de la Mujer"La actriz conversó con el matinal "Muy Buenos Días " de TVN sobre la desaparición y muerte de Concepción Arregui, prima de su madre. "Esto no debería ocurrir más ni en este país ni en ningún lugar del mundo", afirmó.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Espectaculos/2018/03/08/897893/Mayte-Rodriguez-sobre-el-asesinato-de-su-tia-Concepcion-Arregui-en-Argentina-Lamentablemente-la-estamos-despidiendo-en-el-Dia-de-la-Mujer.html
SANTIAGO.- "Uno nunca deja de sorprenderse", dijo Mayte Rodríguez esta mañana sobre el asesinato de Concepción Arregui, prima de su madre, la también actriz Carolina Arregui. En contacto telefónico con el matinal "Muy Buenos Días" de TVN, Rodríguez conversó sobre el deceso de la mujer que se encontraba desaparecida desde el 5 de febrero en la ciudad de Mendoza, Argentina.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Espectaculos/2018/03/08/897893/Mayte-Rodriguez-sobre-el-asesinato-de-su-tia-Concepcion-Arregui-en-Argentina-Lamentablemente-la-estamos-despidiendo-en-el-Dia-de-la-Mujer.html
a policía trasandina detuvo este miércoles a Roberto Audano, ex pareja de Concepción, sindicado como el responsable del crimen. "La estamos despidiendo en el Día de la Mujer", lamentó la actriz. "En el fondo creo que es súper importante transmitir el mensaje de que todas las mujeres que sufren una especie de violencia en sus casas, en sus trabajos, en donde sea, puedan denunciarlo y transmitirlo", sumó. Mayte sostuvo que ni ella ni su madre mantenían una relación cercana con "Conchy", como la apodaban, "pero es familia, es mujer y esto no debería ocurrir más ni en este país ni en ningún lugar del mundo. Eso es lo que creo yo".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Espectaculos/2018/03/08/897893/Mayte-Rodriguez-sobre-el-asesinato-de-su-tia-Concepcion-Arregui-en-Argentina-Lamentablemente-la-estamos-despidiendo-en-el-Dia-de-la-Mujer.html

Rodríguez aseguró que compartió con ella en su infancia y la describió como una persona "tranquila, alegre, positiva. No era una mujer conflictiva ni tampoco había un historial de que esto pudiera llegar a este punto". La también modelo aseguró que no tiene más antecedentes sobre el caso. "Ahora están buscando el cuerpo. Ya existe la confesión y ahora están en ese proceso", manifestó, y que tanto ella como su familia y su madre mantenían "la esperanza de que no hubiese tenido este desenlace".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Espectaculos/2018/03/08/897893/Mayte-Rodriguez-sobre-el-asesinato-de-su-tia-Concepcion-Arregui-en-Argentina-Lamentablemente-la-estamos-despidiendo-en-el-Dia-de-la-Mujer.html

Violencia de género en Chile: Desde 2010 se han investigado más de 470 casos de femicidiosEsto según datos entregados por el Ministerio Público a Emol, desde que entró en vigor la ley que tipifica este delito en el país.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/03/08/897747/Femicidios-en-Chile-Las-victimas-de-la-violencia-de-genero-en-el-pais.html

Ministra Pascual condena femicidio en Florida y anuncia apoyo legal y sicosocial para familia de la víctimaLo anterior, producto del asesinato de la mujer identificada como María Insunza a manos de su ex pareja. Hecho ocurrido en la madrugada de este domingo.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/28/893002/Ministra-pascual-condena-femicidio-en-Florida-y-anuncia-apoyo-legal-y-sicosocial-para-la-familia-de-la-victima.html

SANTIAGO.-La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Claudia Pascual, se refirió al femicidio de María Insunza en Florida, Región de Biobio, por parte de su ex pareja. Hecho ocurrido en la madrugada de este domingo. "Condenamos el asesinato de María Insunza en manos de un hombre que creyó que podía decidir sobre su vida", expresó Pascual.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/28/893002/Ministra-pascual-condena-femicidio-en-Florida-y-anuncia-apoyo-legal-y-sicosocial-para-la-familia-de-la-victima.html

Además, informó que "desde la Seremi de la Mujer y la Equidad de Género en conjunto con la Dirección Regional del SernamEG ya se ha activado el Circuito Intersectorial de Femicidios para otorgar a la familia de María al apoyo legal y sicosocial pertinente". "El femicidio es la forma mas extrema de la violencia contra las mujeres y erradicar la violencia contra ellas que se expresa en las relaciones de pareja en todas sus formas, física, económica, sicológica y sexual, es tarea de todas y todos" concretó la Secretaria de Estado. Asimismo, la ministra recordó que "hemos capacitado a más de 4 mil dirigentes sociales y territoriales para ser monitores y monitoras en prevención de la violencia contra las mujeres, pues sabemos que es en los círculos más cercanos donde las mujeres que están viviendo violencia acudirán" Por último, agregó, "contamos con un Fono de Orientación en Violencias contra las Mujeres, que está disponible 24 horas al días, los 365 días del año" destacó Pascual.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/28/893002/Ministra-pascual-condena-femicidio-en-Florida-y-anuncia-apoyo-legal-y-sicosocial-para-la-familia-de-la-victima.html

Hombre mata a su pareja tras dispararle en la comuna de FloridaEl hecho que fue confesado por el agresor, se produjo en la casa en que vivían tras una discusión entre ambos. Sus hijos habrían estado en el lugar al momento de la tragedia.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/28/892971/Hombre-mata-a-su-pareja-tras-dispararle-en-la-comuna-de-Florida.html

SANTIAGO.- Un nuevo femicidio ocurrió durante la madrugada de este domingo, cuando un hombre le disparó a su pareja en la comuna de Florida, en la Región del Biobío. Según consignó el portal Soy Chile, Carabineros habría indicado que la pareja compartió durante la tarde con unos vecinos, instancia en la se produjo una discusión que prosiguió hasta su llegada a su casa, ubicada en el sector rural de Pilluco. En medio de la riña, el hombre habría tomado un arma y disparado a la mujer, según él mismo confesó. La víctima fue traslada hasta un servicio asistencial donde se le intentó reanimar, no obstante, no resistió, falleciendo posteriormente en el Hospital de Florida. La pareja tenía hijos en común, quienes habrían estado presentes al momento de producirse la tragedia.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/28/892971/Hombre-mata-a-su-pareja-tras-dispararle-en-la-comuna-de-Florida.html

Pareja fue encontrada muerta al interior de un taxi en La Pintana: Indagan presunto femicidio-suicidioEl vehículo con los fallecidos fue encontrado por transeúntes que dieron aviso a Carabineros. Ambos tenían un disparo en la cabeza.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/10/890690/Pareja-fue-encontrada-muerta-al-interior-de-un-taxi-en-La-Pintana-Indagan-presunto-femicidiosuicidio.html
SANTIAGO.- Carabineros investiga un presunto femicidio y posterior suicidio al interior de un taxi, en la comuna de La Pintana. De acuerdo a las primeras informaciones, el hecho quedó al descubierto pasadas las 11:30 horas de este miércoles, cuando un transeúnte se percató de la presencia de los cuerpos de una mujer y un hombre al interior de un vehículo en la intersección de la avenida La Serena con pasaje Gabriela, y llamó a la policía uniformada. Al llegar al lugar, personal de la 41ª Comisaría de La Pintana encontró el vehículo con los dos cadáveres fallecidos por impactos de bala. El cuerpo de la mujer estaba en el asiento del copiloto y tenía un disparo en la sien izquierda, mientras que su acompañante también tenía un tiro en la cabeza y el arma estaba en su mano derecha. Lo anterior hace presumir que se trató de un homicidio y posterior suicidio, cuyas causas aún son indagadas. Hasta el lugar llegó personal de la Sección de Investigación Policial (SIP), los que iniciaron las diligencias para aclarar si los fallecidos mantenían algún vínculo, así como las circunstancias del hecho.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/10/890690/Pareja-fue-encontrada-muerta-al-interior-de-un-taxi-en-La-Pintana-Indagan-presunto-femicidiosuicidio.html

Nuevo femicidio: Hombre asesinó a su pareja y luego se quitó la vidaEl hecho ocurrió al interior de un domicilio ubicado en la comuna de La Florida cuando Leandro Macaya usó un arma blanca.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/04/889803/Nuevo-femicidio-Hombre-asesino-a-su-pareja-y-luego-se-quito-la-vida.html

SANTIAGO.- Un nuevo femicidio se registró la madrugada de este jueves en la comuna de La Florida, en la Región Metropolitana. El hecho ocurrió al interior de un domicilio ubicado en calle Santa Laura cuando Leandro Macaya asesinó con un arma blanca a su pareja, Bernardita Valderrama. Tras el crimen, Macaya se quitó la vida con la misma arma. El fiscal Francisco Morales señaló que la hipótesis que se está trabajando "es que se trataría probablemente de un eventual femicidio realizado por un hombre de 27 años en contra de su conviviente de 23". "En el lugar también se encontraba un menor de un año ocho meses, quien fue puesto a disposición de sus abuelos paternos por parte del Tribunal de Familia", agregó el fiscal. Personal de la Policía de Investigaciones (PDI) indagó el lugar para esclarecer los motivos del crimen.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/04/889803/Nuevo-femicidio-Hombre-asesino-a-su-pareja-y-luego-se-quito-la-vida.html

Pascual condena femicidios en Ñuble y dice que seguirán trabajando en prevención y atención de violencia contra mujeres"Nada, pero nada, justifica un maltrato o cualquier tipo de violencia ejercida desde el machismo", recalcó la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/01/889480/Pascual-condena-femicidios-en-Nuble-y-asegura-que-seguiran-trabajando-en-prevencion-y-atencion-de-violencia-contra-mujeres.html

SANTIAGO.- La ministra de la Mujer y la Equidad de Género (SernamEG), Claudia Pascual, condenó este lunes los dos femicidios ocurridos en Ñuble este 31 de diciembre, asegurando que seguirán trabajando en la prevención y la atención de la violencia contra las mujeres. La primera víctima es Angélica Sandoval Sandoval, de 36 años, residente en la comuna de San Ignacio y la segunda es Analía Pino Sepúlveda, de 22 años.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/01/889480/Pascual-condena-femicidios-en-Nuble-y-asegura-que-seguiran-trabajando-en-prevencion-y-atencion-de-violencia-contra-mujeres.html
Ante estos dos crímenes ocurridos al término del año 2017, Pascual sostuvo que "queremos condenar de la manera más enérgica estos dos femicidios que tienen como víctimas de la violencia machista extrema a Angélica y a Analía. Es muy lamentable terminar este año con estas dos terribles noticias que nos afectan como sociedad y como Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género". Y agregó que "queremos solidarizar con las familias de estas dos mujeres, a quienes ya les hemos ofrecido respaldo jurídico y psicosocial". En ese sentido, la secretaria de Estado indicó que "llamamos, ahora que empezamos este 2018, a continuar trabajando como sociedad para erradicar las violencias contra las mujeres. Nada, pero nada, justifica un maltrato o cualquier tipo de violencia ejercida desde el machismo". A su juicio, "hay que desnaturalizar estas prácticas, generar los espacios de un cambio cultural desde la educación primaria y hacernos cargos como sociedad y como entorno de involucrarnos e intervenir si sospechamos o somos testigos de hechos de violencia contra las mujeres. Esta gestión del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género continuará hasta el último día, trabajando por la prevención y atención de la violencia contra las mujeres de nuestro país, como lo hemos hecho durante todo el gobierno". La ministra recordó a todos y todas quienes conozcan, sospechen o sean testigos de que una mujer en su entorno familiar o comunidad está viviendo violencia, soliciten ayuda y orientación a los dispositivos que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género ofrecen a la comunidad para tales efectos. Uno de ellos es la línea de teléfono gratuita 800 104 008, que funciona las 24 horas, los siete días de la semana y durante todo el año. Además, hay 103 centros de la Mujer a lo largo del país y 43 casas de acogida que pueden protegerlas a ellas y sus hijos. Finalmente, la autoridad recalcó que todas las denuncias deben realizarse siempre en Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/01/889480/Pascual-condena-femicidios-en-Nuble-y-asegura-que-seguiran-trabajando-en-prevencion-y-atencion-de-violencia-contra-mujeres.html

Personal de la PDI investiga presunto caso de femicidio en la comuna de CoihuecoLa víctima fue una joven de 22 años, identificada como Analía Pino Sepúlveda, quien se encontraba desaparecida desde el viernes junto con su ex pareja, acusado de haber cometido el crimen.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/01/889453/Nuevo-caso-de-violencia-de-pareja-en-Nuble-Ex-pololo-mato-a-joven-y-se-suicido.html
SANTIAGO.- Un presunto caso de femicido se registró la tarde del domingo en la comuna de Coihueco, específicamente en el sector de Copihual, donde vecinos del sector encontraron los cuerpos de una joven y un individuo que presentaban impactos de escopeta en la cabeza. Los fallecidos fueron identificados como Analía Pino Sepúlveda, de 22 años, y Mauro Barrera, de 34. De acuerdo a los primeros peritajes de la Brigada de Homicidios de la Policía de Investigaciones (PDI), el sujeto le disparó a la joven y después se habría suicidado con la misma arma. Según se estableció posteriormente, ambos habían sido pololos y estaban desaparecidos desde el viernes, día en que la familia de la joven presentó una denuncia por presunta desgracia. Este caso se suma a un hecho similar ocurrido horas antes en la comuna de San Ignacio, en donde una mujer fue asesinada a tiros de escopeta por su ex marido y padre de dos hijos. El hombre, que posteriormente se quitó la vida, dejó una carta asumiendo la autoría del crimen, documento que actualmente está siendo investigado por el Ministerio Público.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/01/01/889453/Nuevo-caso-de-violencia-de-pareja-en-Nuble-Ex-pololo-mato-a-joven-y-se-suicido.html
Femicidios en Chile: El 2017 finaliza con más casos registrados que el año pasadoLa mayoría de las mujeres que murieron eran chilenas. Sin embargo, también fueron víctimas una colombiana, una peruana, una boliviana y una venezolana.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/12/28/888956/Femicidios-en-Chile-El-2017-finaliza-con-mas-casos-que-el-ano-pasado.html

SANTIAGO.- Según cifras del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a solo tres días de que termine el 2017, se registra un total de 36 femicidios en el país, dos casos más que los ocurridos en 2016. La ley 20.480 describe que "un femicidio es el asesinato de una mujer realizado por quien es o ha sido su esposo o conviviente". "Este delito es la forma más extrema de violencia contra las mujeres y es una muestra de que en nuestras sociedades todavía se cree que los hombres tienen derecho a controlar la libertad y la vida de las mujeres. Las penas para quienes cometen femicidio en Chile van desde los 15 años y un día de cárcel hasta la cadena perpetua", agrega.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/12/28/888956/Femicidios-en-Chile-El-2017-finaliza-con-mas-casos-que-el-ano-pasado.html
Por regiones, este año es la Metropolitana la que acumula más casos con 13. A continuación le sigue O'Higgins, con cinco; Coquimbo, Maule, Biobío y Aysén con tres; Valparaíso y La Araucanía con dos; y Antofagasta y Los Lagos con uno. El primero fue el pasado 19 de enero cuando I.P.M, de 63 años, fue asesinada por asfixia por ex pareja, quien se suicidó. Tenían cuatros hijos en común y se encontraban separados de hecho. El último registrado fue el 10 de noviembre. C.A.R.V., de 37 años, fue asesinada por su pareja con quien vivía. No tenían hijos en común y no se registran denuncias anteriores por violencia, ni medidas cautelares. Del total de las mujeres fallecidas 32 eran chilenas, una colombiana, una peruana, una boliviana y una venezolana. El año pasado fueron 31 chilenas, dos colombianas y una argentina. En 2017, la mayoría de los asesinos eran los convivientes, maridos, parejas o ex parejas de las mujeres. Tras las matanzas, 10 de ellos se quitaron la vida. En tanto, sus edades varían entre los 18 y 68 años. La más joven murió el 30 de octubre al interior de su domicilio en Puente Alto (RM) y la mayor el 22 de mayo bajo las mismas circunstancias en Freire (La Araucanía). El último ataque El miércoles, el "Mercurio de Calama" informó que "en riesgo vital se encuentra una joven que recibió al menos unas 30 puñaladas tras discutir con su ex pareja, quien en una violenta reacción la agredió con un objeto cortopunzante de tal forma que su víctima debió ingresar de urgencia al hospital Carlos Cisternas, donde se encuentra bajo estrictos cuidados médicos". "Este sangriento hecho es indagado por la Sección de Investigación Policial (SIP) de Carabineros, quienes lograron detener al agresor (de 25 años) y dejarlo en custodia policial tras ser inculpado por testigos del hecho, quienes relataron que la violenta acción se produjo en las afueras del domicilio de la víctima". La titular de la cartera, Claudia Pascual, recordó que a lo largo del país existen 103 centros de la mujer donde pueden recibir orientación y apoyo legal y psicosocial para terminar con la violencia que viven. Asimismo, el teléfono 800104008 se encuentra habilitado las 24 horas del día todos los días del año para orientar sobre violencia contra las mujeres.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/12/28/888956/Femicidios-en-Chile-El-2017-finaliza-con-mas-casos-que-el-ano-pasado.html
Detienen a bajista de por femicidio frustrado en CoquimboEdson Núñez fue descubierto por su hija cuando golpeaba a su pareja, a quien además habría intentado asfixiarla. Hoy será formalizado.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/12/13/887194/Bajista-de-Los-Vikings-5-fue-detenido-y-acusado-de-femicidio-frustrado-en-Coquimbo.html
SANTIAGO.- El bajista de la conocida banda musical, Edson Núñez (48), fue detenido por Carabineros en las últimas horas, tras ser acusado de femicidio frustrado contra su pareja, en Coquimbo. Según consigna radio Cooperativa, el músico agredió a la mujer a quien, además, habría intentado asfixiar con una almohada en varias oportunidades. La situación fue descubierta por una hija de ambos, quien logró auxiliar a la víctima y llevarla a la casa de un familiar para luego presentar la denuncia en la Segunda Comisaría de la ciudad. De acuerdo a los antecedentes, la pareja del músico sufrió lesiones leves, policontusiones, hematomas en brazos y cuello, además de una herida superficial en el labio inferior.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/12/13/887194/Bajista-de-Los-Vikings-5-fue-detenido-y-acusado-de-femicidio-frustrado-en-Coquimbo.html
Sujeto es detenido tras ser acusado de femicidio en Puente AltoEl hombre de 25 años es investigado por presuntamente atacar a su pareja de 18 con un arma blanca, durante una discusión. El sospechoso se autoinfirió heridas antes de ser captado por Carabineros.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/30/881191/Sujeto-es-detenido-tras-ser-acusado-de-femicidio-en-Puente-Alto.html
SANTIAGO.- Una joven de 18 años fue asesinada durante la madrugada de este lunes, tras ser atacada con un arma blanca presuntamente por su pareja, al interior de la vivienda que ambos compartían en la comuna de Puente Alto. De acuerdo a los antecedentes policiales, los hechos habrían ocurrido en medio de una violenta discusión en el inmueble ubicado en la calle Chiloé con Vendaval Sur, sector de Bajos de Mena. Hasta el lugar concurrió personal de la 66ª Comisaría de Carabineros tras recibir un llamado de alerta. Según se informó, fueron los propios padres del homicida quienes lo denunciaron a la policía uniformada. Tras cometer el crimen, el sujeto se habría autoinferido heridas cortantes en los brazos. La víctima, en tantato, falleció producto de la gravedad de las heridas que recibió en la zona cervical. Por instrucciones de la Fiscalía de Puente Alto, el caso será investigado por la Brigada de Homicidios de la PDI. Dependiendo de la evolución de las heridas del sospechoso, su formalización se realizaría hoy durante la tarde, por el presunto delito de femicidio.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/30/881191/Sujeto-es-detenido-tras-ser-acusado-de-femicidio-en-Puente-Alto.html
Sujeto habría asesinado a cuchilladas a su pareja y luego se lanzó al vacío en edificio de ÑuñoaAntes del fatal desenlace, vecinos del condominio llamaron a la policía uniformada tras escuchar una violenta discusión entre ambos involucrados

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/03/877681/Sujeto-habria-asesinado-a-cuchilladas-a-su-pareja-y-luego-se-lanzo-al-vacio-en-edificio-de-Nunoa.html
SANTIAGO.- Carabineros de Ñuñoa investiga un caso de femicidio y posterior suicidio, ocurrido esta mañana en la comuna de Ñuñoa. El hecho se registró cerca de las 09:00 horas, luego de que un hombre de 40 años saltara al vacío desde el piso séptimo piso de un edificio de la calle Gerona, cayendo al antejardín del inmueble. Fuentes policiales señalaron que la situación fue precedida de una violenta discusión en contexto de violencia intrafamiliar, que fue alertada por los vecinos a la policía uniformada. Una vez en el lugar, personal policial encontró el cadáver del hombre en el patio del edificio. Posteriormente ingresaron al departamento, donde hallaron el cuerpo de una mujer de 36 años, con diversas heridas atribuibles a un arma blanca. En las primeras diligencias, los efectivos policiales también dieron con el cuchillo que fue utilizado en contra de la víctima. Hasta el lugar llegó personal del OS-9, Labocar, Dipolcar y de la zona de jefatura de familia para realizar diligencias. Hasta ahora se desconoce las identidades de los afectados, así como también si es que tienen hijos.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/03/877681/Sujeto-habria-asesinado-a-cuchilladas-a-su-pareja-y-luego-se-lanzo-al-vacio-en-edificio-de-Nunoa.html
Ministra Pascual condena femicidio y posterior descuartizamiento en Melipilla y se querella contra autor confesoLa titular de la Mujer y la Equidad de Género expresó su enérgica condena al crimen y anunció apoyo legal a la familia de la víctima.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/09/14/875300/Ministra-Pascual-condena-femicidio-y-posterior-descuartizamiento-de-mujer-en-Melipilla-y-se-querella.html
SANTIAGO.- "Debemos una vez más, condenar este brutal crimen contra una mujer, y expresar nuestra solidaridad y condolencias a su familia", señaló la ministra sobre el caso de Isidora González, oriunda de Concepción, asesinada por Guillermo Atenas Cornejo. "Además, queremos informar que han accedido a darnos el patrocinio para poder representarlos legalmente; vamos a querellarnos en nombre de la familia de Isidora, para exigir la justicia reparatoria que merecen y la sanción máxima posible para el responsable", añadió. Junto con lo anterior, la secretaria de Estado, reiteró el llamado a terminar con la violencia machista que está truncando la vida de mujeres en nuestro país. "Nuevamente tenemos que hacer el llamado a terminar con toda forma de violencia, que tiene su expresión más extrema en el femicidio. Estos hechos enlutan a toda nuestra sociedad, y nos interpelan a avanzar más aceleradamente en un nuevo trato entre hombres y mujeres, tenemos hoy día el imperativo de construir relaciones basadas en el respeto mutuo, no en la dominación de unos sobre otros, ni en la violencia", expresó. Al mismo tiempo la titular del ministerio de la Mujer y E.G, llamó a los entornos, familiares, y comunidades a estar atentos a las señales cuando una mujer puede estar viviendo violencia, y que puede tener temor a denunciar y pedir ayuda. "Nuestro país cuenta con dispositivos para atender y proteger a las mujeres que viven violencia, existen 103 centros de la mujer en todo el país, que entregan asesoría sicosocial y legal a las mujeres y sus familias. También están las casas de acogida para aquellas que son víctimas de violencia extrema, son 43 a lo largo del país, que pueden recibir y proteger a las mujeres y sus hijos", dijo. Entre 2014 y 2016 se ha logrado proteger de un riesgo inminente a 2.902 mujeres y 2.812 niños y niñas mediante este dispositivo. También mencionó que existe el teléfono de ayuda y orientación en violencias contra las mujeres 800 104 008, que atiende las 24 horas del día, los 7 días de la semana.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/09/14/875300/Ministra-Pascual-condena-femicidio-y-posterior-descuartizamiento-de-mujer-en-Melipilla-y-se-querella.html
Este martes formalizan a supuesto autor de descuartizamiento de joven en MelipillaGuillermo Atenas Cornejo habría mantenido con la víctima de 23 años una relación que, según testigos, estuvo marcada por supuestos episodios de violencia.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/09/12/874988/Este-martes-formalizan-a-supuesto-autor-de-descuartizamiento-de-joven-en-Melipilla.html
SANTIAGO.- En el juzgado de Garantía de Melipilla será formalizado esta mañana Guillermo Atenas Cornejo (33), el supuesto autor del homicidio y descuartizamiento de una joven punk en esa comuna de la Región Metropolitana. De acuerdo a los antecedentes entregados por la PDI, Atenas Cornejo -que estaría confeso del crimen-, conoció a la víctima Isidora González Rojas (23) días antes del homicidio, en la plaza de Melipilla, donde la joven oriunda de Concepción solía pedir dinero.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/09/12/874988/Este-martes-formalizan-a-supuesto-autor-de-descuartizamiento-de-joven-en-Melipilla.html
Ambos iniciaron una relación que, según testigos, estuvo marcada por supuestas agresiones del sujeto. En uno de estos episodios, Atenas Cornejo habría matado a la joven y posteriormente habría descuartizado su cuerpo, el que tras ser hallado el 7 de septiembre pasado, fue identificado por un tatuaje de golondrina en un brazo. Con la identificación de la víctima, las sospechas apuntaron de inmediato a Atenas Cornejo, puesto que en Melipilla era conocida la relación entre ambos, debido a su notorio consumo de alcohol y drogas. El sujeto escapó al sur y ayer fue detenido en Angol por la PDI. El individuo fue trasladado hasta la Brigada de Homicidios de la capital y detectives de esa unidad lo llevaron esta mañana a su formalización, que se realizará a las 11 horas en el Juzgado de Garantía de Melipilla. La fiscalía regional metropolitana occidente le imputará el delito de de femicidio y pedirá su prisión preventiva.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/09/12/874988/Este-martes-formalizan-a-supuesto-autor-de-descuartizamiento-de-joven-en-Melipilla.html
Ministra Pascual condena nuevo femicidio en la comuna de CochraneLa titular de la cartera de la Mujer y la Equidad de Género aseguró que la familia de la joven de 22 años, asesinada en la comuna de Cochrane, aceptó la ayuda integral del gobierno.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/31/873506/Ministra-Pascual-condena-nuevo-femicidio-en-la-comuna-de-Cochrane.html
SANTIAGO.- La ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Claudia Pascual, condenó y lamento el asesinato de una joven identificada, hasta este momento, con las iniciales G.S.O.T. de 22 años en la comuna de Cochrane. En dicho contexto, la titular de la cartera aseguró que la familia aceptó la ayuda integral y el patrocinio para que el Servicio de la Mujer y la equidad de Género pueda querellarse en contra del femicida de la joven. La Secretaria de Estado afirmó que, "quiero ser enfática, en Chile no debe haber cabida para ningún tipo de violencia en contra de las mujeres y, por cierto, en casos de violencia extrema como es el femicidio, en que una mujer muere asesinada, debe interpelarnos a todos los actores de nuestra sociedad". "Esta joven madre, ha sido víctima de esa violencia extrema. Condenamos y repudiamos su muerte, y estamos junto a su familia quienes han aceptado nuestra ayuda integral y darnos el patrocinio para hacernos parte de la querella", sostuvo. A través de la Dirección Regional de Aysén del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, se efectuaron las acciones de contacto y apoyo psicosocial y jurídico a la familia de la víctima.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/31/873506/Ministra-Pascual-condena-nuevo-femicidio-en-la-comuna-de-Cochrane.html
Ministra Claudia Pascual reveló nuevo caso de femicidio en la comuna de El BosqueLa víctima, de 38 años, fue asesinada la tarde del sábado por su conviviente, quien actualmente se encuentra prófugo.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/27/872854/Ministra-Claudia-Pascual-revelo-nuevo-caso-de-femicidio-en-la-comuna-de-El-Bosque.html
SANTIAGO.- La ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Claudia Pascual Grau, dio a conocer este domingo un femicidio cometido en la tarde de ayer en la comuna de El Bosque e identificó a la víctima como Carolina Velásquez Jacobsen, de 38 años. El agresor sería el conviviente y padre de la hija de 4 años que tienen en común, Gabriel Rodríguez Vicencio, quien actualmente se encuentra prófugo. "Condenamos enfáticamente la violencia machista que nuevamente ha cobrado la vida de una mujer en nuestro país y solidarizamos con el dolor que está viviendo su familia", sostuvo la secretaria de Estado, al tiempo que informó que han tomado contacto con familiares de la víctima para ofrecer el apoyo legal, psicológico y social que se requiere en estos casos. "Como Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y como Gobierno solidarizamos con el dolor de su familia y ofrecemos apoyo integral, que esperamos pueda contribuir en la búsqueda de justicia y reparación", manifestó Pascual. "Nada justifica la muerte de Carolina, se trata de un hecho que debe estremecernos como país y motivarnos a hacer un cambio social profundo, no puede ser que las mujeres sigan muriendo en manos de hombres que son o fueron sus parejas, ni de ningún otro tampoco", afirmó. A través de la Dirección Regional Metropolitana del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género se están llevando a cabo labores de contacto y apoyo psicosocial y jurídico a la familia de la víctima, quien falleció ayer tras recibir un disparo en la cabeza, mientras se encontraba en su casa. Otro femicidio se registró este domingo en la tarde en Lontué, Provincia de Curicó, donde un sujeto mató de un balazo a su ex mujer en la vía pública, frente a sus dos hijos, y al verse acorralado por la policía, se suicidó.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/27/872854/Ministra-Claudia-Pascual-revelo-nuevo-caso-de-femicidio-en-la-comuna-de-El-Bosque.html
Femicidio en Lontué: sujeto le disparó a su ex esposa en frente de sus hijosTras cometer el delito y al verse acorralado por Carabineros, el hombre se suicidó. El caso está siendo investigado por el fiscal de Molina, Marcelo Garrido.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/27/872843/Femicidio-y-suicidio-en-Lontue-sujeto-le-disparo-a-su-ex-mujer-frente-a-hijos.html
SANTIAGO.- Un nuevo femicidio se registró la tarde de este domingo en Lontué, Provincia de Curicó. Un sujeto mató de un balazo a su ex esposa en la vía pública, frente a los dos hijos de ambos, y al verse acorralado por la policía, se suicidó. A través de su cuenta de Twitter, la Fiscalía Regional del Maule confirmó que la investigación del hecho quedó a cargo del fiscal de Molina, Marcelo Garrido, quien se constituyó en el lugar y ordenó que el Laboratorio de Criminalística la policía uniformada (Labocar) se hiciera cargo de la investigación. De acuerdo a los primeros antecedentes, la víctima -de iniciales J.S.F-iba a dejar a sus dos hijos junto al padre de los niños, identificado como René Pacheco, en una visita acordada tras una separación de varios meses. La cita se concretó cerca del gimnasio municipal, pero el sujeto bajó del automóvil y le disparó a la mujer en dos oportunidades, causándole la muerte en el lugar en frente de sus hijos. Luego, Pacheco escapó en dirección a la plaza de Lontué, pero al verse acorralado por la policía se suicidó. "El autor de los hechos le disparó a la mujer con un arma de fuego para posteriormente dispararse en el mentón, lo que fue presenciado por los hijos de la pareja y por un sobrino de la víctima, además de varios testigos que estaban en un cuartel de Bomberos cercano al lugar de los hechos" explicó el capitán Juan Carrasco de Labocar. Según cifras del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, hasta el 10 de agosto pasado se habían registrado 26 femicidios consumados en el país.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/27/872843/Femicidio-y-suicidio-en-Lontue-sujeto-le-disparo-a-su-ex-mujer-frente-a-hijos.html
Carabineros detuvo a un hombre por nuevo caso de femicidio en Santiago CentroLa hija de la víctima alertó a Carabineros que su madre estaba siendo atacada por su conviviente, identificado como Michael Lillo.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/11/870638/Carabineros-detuvo-a-un-hombre-por-nuevo-caso-de-femicidio-en-Santiago-Centro.html
SANTIAGO.- Como Yanina Bravo Benavidez fue identificada una nueva víctima de femicidio en el país. El crimen ocurrió en la comuna de Santiago en horas de la tarde de este jueves. Los hechos se produjeron en la calle San Ignacio de Loyola, lugar en que la hija de la víctima, una menor de 15 años, alertó a Carabineros que su madre estaba siendo atacada por su conviviente, identificado como Michael Lillo. Tras ser ingreso al inmueble, la policía descubrió a una mujer tendida en el piso con múltiples heridas de arma blanca y a Lillo con el arma homicida en la mano. Bravo Benavides fue trasladada hasta el SAMU del sector para brindarle primeros auxilios, sin embargo, la mujer falleció producto del ataque. Lillo fue detenido por el personal de Carabineros, siendo trasladado al cuartel de la Brigada de Homicidios de la PDI, quien será puesto a disposición de la justicia para la imputación de cargos. Hasta la escena del crimen se trasladó Personal del OS9 y Labocar de Carabineros para esclarecer las causas del femicidio.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/08/11/870638/Carabineros-detuvo-a-un-hombre-por-nuevo-caso-de-femicidio-en-Santiago-Centro.html
En prisión preventiva queda hombre imputado por femicidio en La SerenaEl sujeto, de 53 años, habría estrangulado a su cónyuge el día viernes, tras lo cual intentó quitarse la vida. La PDI trabaja actualmente para establecer la cronología exacta de los hechos

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/29/868912/En-prision-preventiva-queda-hombre-imputado-por-femicidio-en-La-Serena.html
SANTIAGO.- En prisión preventiva quedó este sábado Sergio Torres, de 53 años, tras ser formalizado por el femicidio de su cónyuge, Fidelina Robledo Villalobos, de 43 años, hecho ocurrido en el sector de Las Compañías, en La Serena. Los hechos se produjeron alrededor de las 16:00 horas al interior de un inmueble ubicado en la calle Hermanos Grimm de la mencionada comuna, lugar en que el sujeto habría estrangulado a Robledo. Tras el crimen, el hombre intentó quitarse la vida, pero carabineros lo evitó y trasladó al presunto femicida al hospital de la ciudad, lugar donde fueron constatadas sus lesiones para posteriormente ser llevado hasta un cuartel de la PDI para tomar la declaración correspondiente. El oficial de la policía civil Luis Carrasco señaló al respecto que "en base al empadronamiento realizado se logró establecer que no habían hechos anteriores por violencia intrafamiliar y tendrían dos hijos en común. Se está trabajando para establecer la cronología exacta como ocurrieron los hechos". La fiscalía a cargo de las indagatorias tendrá un plazo de 90 días para esclarecer los hechos previo a acusar a Torres. La ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Claudia Pascual, condenó "una vez más la muerte de una mujer producto de la violencia machista". Además explicó que, "la Dirección Regional del Servicio de la Mujer y la Equidad de Género de Coquimbo, está realizando gestiones para establecer contacto con su familia y poder ofrecer el apoyo legal y sicosocial que puedan necesitar en este momento".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/29/868912/En-prision-preventiva-queda-hombre-imputado-por-femicidio-en-La-Serena.html
Detienen a sujeto que quemó el rostro de su pareja y la tuvo secuestradaLa mujer, que presentaba heridas de quemaduras en su cuello y rostro, había sido retenida desde el domingo 23 en la comuna de Quillota, región de Valparaíso.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/28/868861/Detienen-a-sujeto-que-quemo-el-rostro-de-su-pareja-y-la-tuvo-secuestrada.html
SANTIAGO.- Carabineros detuvo a un sujeto que quemó el rostro de su pareja y la mantuvo secuestrada desde el domingo 23 de julio en su domicilio ubicado en la comuna de Quillota, región de Valparaíso. El hombre habría golpeado a su pareja por causas que se investigan y tras este hecho, roció alcohol en el rostro de la mujer para luego quemar su rostro. Según señaló el capitán Fabián Retamal de Carabineros de Quillota señaló a SoyQuillota que "el día de hoy, personal policial se constituyó en un inmueble en Quillota, donde una mujer adulta presentaba heridas de quemaduras en su cuello y rostro". Asimismo, el oficial de la policía uniformada indicó que "con estos antecedentes entrevistamos a la víctima quién señaló que el pasado domingo su conviviente le habría rociado alcohol para después prenderle fuego (…) procedimos a hacer un control de identidad del sujeto para tomarlo detenido y pasar a revisar la casa donde sucedieron los hechos". Por otro lado, el gobernador de Quillota, Cesar Barra, se pronunció al respecto señalando que "ella está bien, siendo atendida en la urgencia del hospital donde está prestando declaraciones del caso. Se presentará una querella por parte de ella y el Sernameg, cuyos profesionales se han hecho presentes". El sujeto fue puesto en detención y será pasado a audiencia de control mañana sábado 29 de julio.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/28/868861/Detienen-a-sujeto-que-quemo-el-rostro-de-su-pareja-y-la-tuvo-secuestrada.html
Condenan a 14 años de cárcel a colombiano que descuartizó a su conviviente y la lanzó al MapochoErwin Vásquez fue declarado culpable por el femicidio de Giuliana Acevedo, a quien asesinó en marzo del año pasado.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/26/868476/Condenan-a-14-anos-de-carcel-a-colombiano-que-descuartizo-a-su-conviviente-y-la-lanzo-al-Mapocho.html
SANTIAGO.- A 14 años de presidio efectivo fue sentenciado el colombiano Edwin Mauricio Vásquez Ortiz, tras haber sido declarado culpable del femicidio de su conviviente, Giuliana Acevedo (21) de la misma nacionalidad, a quien descuartizó y posteriormente deshizo del cadáver lanzándolo al río Mapocho.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/26/868476/Condenan-a-14-anos-de-carcel-a-colombiano-que-descuartizo-a-su-conviviente-y-la-lanzo-al-Mapocho.html
En la acusación, la Fiscalía Centro Norte solicitó en contra del imputado la pena de presidio perpetuo simple, sin embargo la resolución del Cuarto Tribunal Oral admitió las atenuantes de colaborar con la investigación y no tener antecedentes penales. Según explicó el fiscal Álvaro Núñez, "el tribunal acogió dicha atenuante y por eso rebajó la pena a catorce años", indicó. Con los medios de prueba reunidos en la investigación, los fiscales Ricardo Peña y Álvaro Núñez lograron demostrar que el hecho fue perpetrado el día 5 de marzo de 2016 en un departamento ubicado en calle Huérfanos en la comuna de Santiago, donde el imputado Vásquez Ortiz atacó a su conviviente Giuliana Andrea Acevedo, con quien vivía en Chile desde la llegada de ambos desde Colombia. En el lugar, Vásquez Ortiz la estranguló, luego la descuartizó con un cuchillo carnicero y posteriormente llevó en dos oportunidades los restos al río Mapocho, a la altura del puente Cal y Canto. Cuando fue encontrado el cuerpo, la Brigada de Homicidios de la PDI difundió una fotografía de los pies de la víctima, cuyas uñas tenían un esmaltado con un diseño particular. La manicurista que realizó el trabajo reconoció el diseño y a la persona que se lo había realizado. La mujer denunció el hecho, permitiendo de esta forma identificar a la víctima y luego detener al autor del macabro crimen.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/26/868476/Condenan-a-14-anos-de-carcel-a-colombiano-que-descuartizo-a-su-conviviente-y-la-lanzo-al-Mapocho.html
Absuelven a novio a quien la Fiscalía acusó de intentar matar a su pareja embarazadaEn fallo unánime, el tribunal desestimó que el hombre de 26 años haya querido quemar viva a su pareja al rociarle alcohol y prenderlo, pues la mujer lo exculpó en su declaración que los jueces consideraron "veraz".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/12/866500/Absuelven-a-novio-a-quien-la-Fiscalia-acuso-de-intentar-matar-a-su-pareja-embarazada.html
SANTIAGO.- El Sexto Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago absolvió a Sebastián Ignacio Baros Valdés (26 años) de los delitos de femicidio frustrado y aborto que le imputó el Ministerio Público, supuestamente perpetrados en noviembre de 2015, en la comuna de Pedro Aguirre Cerda. En fallo unánime, el tribunal –integrado por los jueces Renato Pinilla Garrido (presidente), Gloria Lolas Basualdo (redactora) y Julio Castillo Urra– absolvió a Baros Valdés al no lograr la Fiscalía Metropolitana Sur probar tanto la existencia de los delitos como la participación culpable del acusado. "En primer término debe considerarse que el ente acusador atribuyó al acusado una conducta femicida y la de ejercer violencia a fin de interrumpir un embarazo, en la persona de su conviviente Judith Ivonne Huenchuñan Mejías, mediante las acciones consistentes en arrojarle alcohol en la parte superior del cuerpo y en las extremidades inferiores, para luego prenderle fuego", sostiene el fallo. A renglón seguido, la resolución agrega que "el único de los testigos de cargo que presenció directamente los hechos fue la víctima, Judith Ivonne Huenchuñan Mejías, quien con su declaración exculpa al acusado". El fallo consigna que la testigo afirmó en el juicio que, de forma previa a los hechos, "Sebastián a petición de ella, le aplicó alcohol con sus manos, en sus brazos por una alergia que sufre, agregando que siempre ha mantenido la misma versión, frente al Fiscal y familiares, negando haber señalado en alguna instancia que el acusado fue quien le causó las quemaduras y que el acusado no es culpable, que no tuvo la intención". "A juicio de estos sentenciadores, la declaración de la víctima reproducida completamente en el motivo séptimo de esta sentencia, resulta veraz e impresiona por su claridad y tranquilidad al momento de relatar los hechos, quien en todo momento dio cuenta que estos no ocurrieron en la forma descrita por el Ministerio Público en su acusación, a la que adhirió la querellante, negando en primer término, que el acusado haya ejercido violencia en su persona, ni que le haya arrojado alcohol en su cuerpo, atribuyendo ello a un accidente, ni que menos le haya prendido fuego con un encendedor", sostiene el fallo. Asimismo, señala que "respecto de querer el acusado matar a la Judith y a su hijo que estaba por nacer, estos sentenciadores se preguntan, cómo se coindice dicha hipótesis con lo acreditado en juicio del auxilio inmediato que Ignacio Baros Valdés prestó a la afectada, consistente en sacarla del dormitorio, llevarla de las manos al baño, lugar en donde fue auxiliada, para luego concurrir al centro hospitalario, pese a que en una primera instancia, el Suboficial Méndez se lo habría permitido, lugar en dónde fue detenido y, con el hecho de que éste se puso feliz al enterarse que su pareja estaba embarazada, incluso más que la propia madre, según ella misma lo declaró y el avanzado tiempo de gestación que ésta presentaba". El 30 de noviembre de 2015, Baros Valdés quedó en prisión preventiva después de que la Fiscalía Regional Metropolitana Sur lo formalizó por los delitos de femicidio frustrado y de aborto frustrado de su conviviente, hoy de 26 años.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/12/866500/Absuelven-a-novio-a-quien-la-Fiscalia-acuso-de-intentar-matar-a-su-pareja-embarazada.html
Detienen a hombre que intentó matar a su pareja: la hija de ambos evitó el crimenEl individuo que registra denuncias por violencia intrafamiliar será formalizado por femicidio frustrado. El hecho ocurrió tras una discusión entre ambos en Puente Alto.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/11/866348/Detienen-a-hombre-que-intento-matar-a-su-pareja-la-hija-de-ambos-evito-el-crimen.html
SANTIAGO.- Carabineros detuvo a un hombre de 56 años que intentó matar a su pareja, ahorcándola con un cinturón en la comuna de Puente Alto. La hija de ambos logró evitar que el individuo consumara el crimen. De acuerdo a los antecedentes policiales, los hechos se registraron anoche, cuando el imputado, Arturo Román Paulsen Ulloa, sostuvo una discusión con su conviviente. El teniente Óscar Molina dijo a radio Cooperativa que "él toma un cinturón y se lo pone en el cuello para intentar ahorcarla. Ante ello, la hija en común de ambos, de 21 años, socorre a su madre". Los vecinos dieron aviso a carabineros de Bajos de Mena que llegaron al lugar y detuvieron a Paulsen Ulloa, quien este martes será formalizado por el delito de femicidio frustrado. El individuo, de acuerdo a información policial, registra denuncias por violencia intrafamiliar.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/11/866348/Detienen-a-hombre-que-intento-matar-a-su-pareja-la-hija-de-ambos-evito-el-crimen.html
"Nosotras te creemos": Realizan masiva marcha en contra de la violencia machista"La sociedad no la vamos a cambiar sola, necesitamos a todo el mundo acá para tomar una conciencia real" manifestó la coordinadora de la agrupación "Ni una menos", Ximena Riffo.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/06/865852/Nosotras-te-creemos-Realizan-masiva-marcha-en-contra-de-la-violencia-machista.html
SANTIAGO.- La coordinadora "Ni una menos", en conjunto con las Secretarías de Sexualidades y Géneros (Sesegen) de la Universidad de Chile, realizan a esta hora una marcha en apoyo a Valentina Henríquez, ex pareja del vocalista de la banda "Los Tetas", Camilo Castaldi, quien lo denunció por una serie de agresiones físicas y psicológicas. La protesta comenzó las 18:00 horas en Plaza Italia y cerca de las 19:00 horas se inició la marcha por la calzada sur de la Alameda, que pasó por el Memorial de las Mujeres en Plaza Los Héroes y finalizará en calle Echaurren. En dicho contexto, la coordinadora de "Ni una menos", Ximena Riffo indicó que la marcha realizada esta tarde, no sólo se enfoca en la figura de Henríquez, sino que también "está Nabila por que no se anule el juicio, estamos por esclarecer el asesinato de Nicole Saavedra, por Lorenza y Sayén (…) estamos por muchas casos más". "La sociedad no la vamos a cambiar sola, necesitamos a todo el mundo acá para tomar una conciencia real para terminar con la violencia y las mujeres denuncien, ya que las mujeres se atrevan a denunciar porque no les creen por vergüenza y por el escarnio social en las redes sociales", manifestó. En dicho contexto, Riffo indicó que cuando se les cree a las mujeres agredidas "estamos haciendo un cambio social, si lo negamos, no lo vamos a negar". La denuncia de Henríquez ha causado una serie de reacciones, incluso de la Presidenta Michelle Bachelet, quien ayer condenó los ataques que sufrió por parte del músico y envió su apoyo por atreverse "a mostrar sus heridas, sus golpes, y denunciar el infierno que estaba viviendo porque quería poner fin a su sufrimiento". El cantante, más conocido como "Tea Time", se encuentra formalizado por lesiones menores en el contexto de violencia intrafamiliar por la Fiscalía Centro Norte de Santiago y, por esto, el grupo musical decidió marginarlo de la banda mientras dure la investigación.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/06/865852/Nosotras-te-creemos-Realizan-masiva-marcha-en-contra-de-la-violencia-machista.html
Maltrato contra las mujeres en Chile: ¿Por qué no denunciamos los actos de violencia?Dos psicólogas explican los factores que inciden en que como sociedad repudiemos estos casos de agresión, pero que, en general, individualmente no hagamos nada al respecto.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/06/865779/por-que-no-denunciamos-los-actos-de-violencia-contra-las-mujeres.html
SANTIAGO.- Por Valentina Henríquez, Nabila Rifo, Elena Dettoni, Doris Andaur, Lorenza Cayuhán y su hija Sayén. Por Francisca Linconao, Macarena Valdés, Nicole Saavedra y miles de otras mujeres es que se convocó para este jueves la marcha "Nosotras te creemos", en apoyo a quienes han sido víctima de abusos, violencia y femicidios en Chile. Pero pese a que como sociedad repudiamos este tipo de hechos, generalmente cuando presenciamos actos de violencia no nos atrevemos a denunciarlos.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/06/865779/por-que-no-denunciamos-los-actos-de-violencia-contra-las-mujeres.html
Así quedó demostrado tras el caso de Valentina Henríquez, quien reveló a través de redes sociales que su ex pareja, el cantante Tea Time, le propinaba reiteradas golpizas. Tras esto, varios vecinos y cercanos confirmaron su versión, incluso narrando escenas de agresión que presenciaron, pero no realizaron ninguna denuncia. "Creemos que es un tema muy importante para nuestro país poder erradicar la violencia en contra de las mujeres, eso implica generar cambios conductuales y culturales en todos y todas", dijo al respecto la ministra de la Mujer y de Equidad de Género, Claudia Pascual. Entonces, ¿por qué pasa esto? Dos psicólogas apuntan a factores relacionados con una sociedad individualista y autorreferente, al temor que sentimos de las represalias de los agresores y al miedo de enfrentarnos al sistema judicial. "Como cultura y como sociedad nos hemos ido derivando cada vez más hacia una cultura individualista y autorreferente, donde la noción de ser ciudadanos, de ser compatriotas, de estar de alguna manera insertos en el sistema social donde existen relaciones de interdependencia y colaboración, se está disolviendo", comenta la directora de la Escuela de Psicología de la Universidad del Pacífico, Carmen Gutiérrez. Si bien justifica que no sabe "si hoy día existan más o menos maltratos que antes, porque antes se consideraba como algo que ocurría a puertas cerradas y que estaba en el ámbito de la intimidad" asevera que "cuando existe un acto de violencia hay una responsabilidad de todos los involucrados, de hay alguien que la ejerce y que la recibe, pero además de personas que participan ya sea por acción u omisión". Así, explica que "las personas que actúan por omisión no tienen la conciencia de que ellos mismos pasan a ser responsables o corresponsables de que esta situación esté ocurriendo". Y concluye: "la gente tiene miedo de involucrarse, es casi un mecanismo de defensa, una actitud de protección, como que si por el hecho de no pronunciarse fuera menos importante, menos dramático, problemático o doloroso".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/06/865779/por-que-no-denunciamos-los-actos-de-violencia-contra-las-mujeres.html
Una visión parecida tiene la académica de la Facultad de Psicología de la UDD, Ana María Salinas, quien considera que "desde lo público, desde lo más grupal como sociedad aparece el repudio a la violencia, no obstante, en el funcionamiento más individual operan lógicas variadas, por ejemplo que tienen que ver con la individualidad en la que vivimos hoy día". Asimismo, señala que "cuando las personas tienen que relacionarse con el sistema legal, con el sistema judicial, se instala la creencia de que si se involucran van a tener que pasar mucho tiempo o destinar muchas horas de su vida cotidiana a un sistema que no conocen y que generan ansiedades y temores". "También opera el qué pasa si la persona que está involucrada es conocida o famosa, qué grado de exposición va a implicar si aparezco como denunciante en esta causa", añade. Además, dice que depende del tipo de violencia que la persona puede tolerar o que cree que es "normal". "Vivimos en una sociedad que normaliza bastante en lo cotidiano las prácticas y conductas violentas hacia los niños, mujeres y grupos vulnerables". Otro de los factores que enumera la especialista y que también incide en que las personas no denuncien estos hechos es que "la persona que esté siendo violenta con la otra pueda tener alguna represalia, que son los mismos temores que pueden sentir las víctimas".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/07/06/865779/por-que-no-denunciamos-los-actos-de-violencia-contra-las-mujeres.html
Investigan nuevo femicidio frustrado en la comuna de Puente AltoEl hecho fue notificado durante esta madrugada, después de que un hombre de 36 años le propinara, presuntamente, dos heridas cortopunzantes a su ex pareja. 19 de Junio de 2017 | 07:09 | Emol 1 SANTIAGO.- Personal policial se encuentra indagando un intento de femicidio ocurrido durante la madrugada de este lunes, en la comuna de Puente Alto. Según información preliminar, el hecho se registró en una vivienda ubicada en el sector de calle San Pedro. Hasta dicho lugar llegó un hombre de 36 años, quien habría iniciado una discusión con su ex pareja. Según informa Cooperativa, la mujer que resultó con dos heridas cortopunzantes, informó a Carabineros que las lesiones habían sido provocadas por su ex pareja, que portaba un arma. La víctima fue trasladada de urgencia hasta el Hospital Sótero del Río. Su estado de salud no ha sido revelado. El presunto responsable, en tanto, fue detenido por los uniformados. Según se constató, posee antecedentes por robo con intimidación. Se espera que esta jornada sea puesto a disposición de la justicia por el delito de femicidio frustrado.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/19/863279/Investigan-nuevo-femicidio-frustrado-en-la-comuna-de-Puente-Alto.html
Fiscalía investiga por cuatro delitos a hombre acusado de asesinar a su ex pareja y a dos hijos de la mujerEl Ministerio Público lo formalizó hoy por femicidio, homicidio calificado, homicidio simple e incendio, en la comuna de Padre Las Casas, Región de La Araucanía. Seguirá en prisión preventiva.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/08/861971/Fiscalia-investiga-por-cuatro-delitos-a-hombre-detenido-por-asesinar-a-su-ex-pareja-y-a-dos-hijos-de-la-mujer.html
SANTIAGO.- La Fiscalía de La Araucanía investiga por cuatro delitos a un hombre que fue detenido el miércoles, tras ser acusado de asesinar a su ex pareja, a los dos hijos de la mujer y luego incendiar la casa donde ocurrieron los crímenes. El Ministerio Público formalizó hoy a Luis Torres Cañoles por femicidio, homicidio calificado, homicidio simple e incendio, tras lo hechos que registrados en el sector San Ramón de la comuna de Padre de Las Casas. El tribunal, además de acoger las imputaciones, confirmó la medida cautelar de prisión preventiva, la que pesa sobre el individuo desde ayer. El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de la región presentó acciones legales contra el imputado de la muerte de Roxana Bravo y sus hijos Nicolás y Betzabé. El femicidio y los homicidios ocurrieron la madrugada del lunes pasado, tras lo cual Torres Cañoles encendió fuego a la vivienda, según la investigación.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/08/861971/Fiscalia-investiga-por-cuatro-delitos-a-hombre-detenido-por-asesinar-a-su-ex-pareja-y-a-dos-hijos-de-la-mujer.html
Registran nuevo caso de femicidio en la comuna de RecoletaEl crimen fue perpetrado por un ciudadano peruano, quien tras asfixiar a su pareja en medio de una discusión, alertó del suceso a Carabineros.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/05/861346/Registran-nuevo-caso-de-femicidio-en-la-comuna-de-Recoleta.html
SANTIAGO.- Un nuevo caso de femicidio se registró durante la madrugada de este lunes, en la comuna de Recoleta. La víctima correspondería a una mujer de 40 años y de nacionalidad peruana, según informó Cooperativa. "En la guardia de la Sexta Comisaría de Recoleta se presenta un ciudadano peruano, donde reconoce al personal que había mantenido una discusión con su cónyuge que comenzó a subir de tono", señaló el teniente de dicha sede policial, Daniel Tapia. Según sostuvo el uniformado, el agresor declaró que en medio de la discusión, tomó a la mujer del cuello y la asfixió. Posteriormente salió del recinto y concurrió al cuartel de Carabineros para entregarse. Personal policial se encuentra indagando el caso y realizando las pericias correspondientes. Según se especificó, no existían antecedentes de denuncias de violencia intrafamiliar previas.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/05/861346/Registran-nuevo-caso-de-femicidio-en-la-comuna-de-Recoleta.html
Detienen a joven acusado de intento de femicidio en Quinta NormalEl hombre de 25 años habría golpeado y amenazado con un arma blanca a su pareja, la que logró huir y contactar a funcionarios de la PDI que transitaban cerca del lugar.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/01/860868/Detienen-a-joven-por-presunto-intento-de-femicidio-en-Quinta-Normal.html
SANTIAGO.- Personal de la Policía de Investigaciones detuvo durante la madrugada de este jueves, a un joven acusado de intento de femicidio en la comuna de Quinta Normal. El hecho se produjo luego de que los detectives se percataran que una mujer se encontraba corriendo por la calle Carrascual, pidiendo ayuda. Tras ser consultada sobre lo que sucedía por el personal policial, según consigna Cooperativa, la joven explicó que su conviviente, de 25 años, había ingresado a su casa agrediéndola con puños y pies. En su relato, la mujer añadió que al recibir los golpes intentó huir de la vivienda y que en ese momento, su pareja la amenazó con un arma blanca. "Cuando los oficiales logran dar con el imputado, esta persona para evadir la acción policial intenta lanzarse desde un séptimo piso", informó el subcomisario Mauricio Ramírez. El hombre se encuentra en custodia policial y se espera sea formalizado durante este jueves por el delito de femicidio frustrado.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/01/860868/Detienen-a-joven-por-presunto-intento-de-femicidio-en-Quinta-Normal.html
Femicidio en La Araucanía: Mujer de 68 años fue golpeada y quemada viva por su parejaLos antecedentes los dio a conocer una hija de la víctima que llegó a la escena del crimen y encontró el cuerpo de su madre calcinado.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/27/860263/Mujer-muere-quemada-tras-ser-golpeada-por-su-pareja-y-un-amigo-en-la-comuna-de-Freire.html
SANTIAGO.- Su pareja y un amigo golpearon a Josefina Allilef Huenchumil, de 68 años, en la comuna de Freire, región de La Araucanía. Posterior a la golpiza, y según lo precisado por el fiscal de Pitrufquén Jorge Granada, ambos agresores quemaron el cuerpo de la mujer aún con vida. Según consigna Radio Bío-Bío, el cuerpo calcinado y severamente golpeado fue encontrado fuera del domicilio de la víctima en el sector Rucahue, en la ruta entre Freire y Villarrica. El fiscal encargado de la investigación agregó que los antecedentes citados los dio a conocer una hija de la víctima, quien llegó al lugar y alertó a Carabineros de la Tenencia Freire. Mario Guido Domigual Cheuquian, pareja de la víctima, y José Edmundo Sandoval Muñoz, vecino del lugar, están siendo investigados por los delitos de femicidio y homicidio, respectivamente, mientras que ambos se encuentran en prisión preventiva. Las pericias al cuerpo de la mujer y la constatación de múltiples lesiones, las desarrolló personal del Laboratorio de Carabineros (Labocar). Por su parte, el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género (Sernameg) en La Araucanía representará a la hija de la víctima, según precisó la directora regional del organismo, Bárbara Eytel.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/27/860263/Mujer-muere-quemada-tras-ser-golpeada-por-su-pareja-y-un-amigo-en-la-comuna-de-Freire.html
En los primeros cinco meses se han registrado 20 femicidios, seis más que en el mismo período del 2016El último caso quedó al descubierto en las últimas horas, cuando en Pitrufquén, región de La Araucanía fue hallado el cuerpo de una mujer semicarbonizado. "Nos duelen todas y cada una de las vidas que estamos perdiendo", comentó la ministra Claudia Pascual.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/23/859564/Cifra-de-femicidios-registra-alza-en-los-primeros-cinco-meses-de-2017-respecto-de-igual-periodo-del-ano-pasado.html
SANTIAGO.- Un aumento en los casos de femicidio se registró en los primeros cinco meses de este año respecto de igual periodo de 2016. Así lo revelan las estadísticas de Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, donde se puede observar que hasta este martes se han producido 20 casos, seis más que en el mismo periodo de tiempo en 2016. En 2016 el último episodio había ocurrido el día 12 de mayo, cuando Beatriz López Álvarez (50) fue asesinada a golpes por su ex pareja Óscar Díaz Ortíz (51), en la comuna de Pudahuel. Mientras que esta año el último caso se produjo anoche, cuando el cuerpo semicarbonizado de una mujer fue hallado en la ciudad de Pitrufquén, en la región de La Araucanía. Las últimas fatales agresiones del 2017 De acuerdo a la información de la secretaría de Estado, el penúltimo femicidio ocurrió el pasado 14 de mayo, cuando Karen Daisy Michea Valdebenito (32) fue asesinada por su pareja al interior de su domicilio en Codegua, región de O'Higgins. Ambos tienen un hijo en común. Mientras que 24 horas antes, en la misma región, pero en la ciudad de Pichilemu fue encontrado el cadáver de Marjory Araceli Ponce Barrios (20), quien fue asesinada al interior de su domicilio.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/23/859564/Cifra-de-femicidios-registra-alza-en-los-primeros-cinco-meses-de-2017-respecto-de-igual-periodo-del-ano-pasado.html
El 05 de mayo, Alicia Lourdes Zepeda Rojas (64), perdió la vida a manos de su conviviente al interior de su domicilio en el sector de Tierras Blancas en Coquimbo, IV Región de Coquimbo. Ambos no tenían hijos. Preocupación en el Gobierno Para la ministra Claudia Pascual cada uno de los casos antes descritos son de suma gravedad y asegura que "nos duelen todas y cada una de las vidas que estamos perdiendo. Y aquellas mujeres que pudiesen estar viviendo violencia en este momento". En conversación con Emol, la autoridad recordó que en 2016 los 103 centros de la Mujer a lo largo del país lograron atender a 34 mil afectadas, mientras que "las 40 casas de acogida que lograron proteger de un riesgo inminente a 2.902 mujeres y 2.812 niños y niñas, entre 2014 y 2016". "Estos son dispositivos disponibles para dar protección a las mujeres frente a ataques contra su vida; así como atención para la reparación psicológica y asesoría legal", asevera. ¿Qué está haciendo el Gobierno en esta materia, entiendo que hay un proyecto de ley? - "El 25 de noviembre de 2016 presentamos un proyecto de Ley al Parlamento sobre el derecho de las Mujeres a Vivir una Vida Libre de Violencia. Por muchos años nuestra legislación no ha identificado la violencia contra las mujeres como un problema de derechos humanos cuyas variadas formas se manifiestan tanto en el ámbito privado como en el público, sino que se ha centrado en concebirla como un fenómeno privado. Este proyecto, reconoce múltiples manifestaciones de violencia contra las mujeres, que hasta hoy no se consideraban en la legislación chilena, como son la violencia económica y la violencia simbólica; así como aquella que se da en el espacio público. Además, se modifica la Ley de Violencia Intrafamiliar (20.066) para ampliar las nociones de pareja, como aquellas relaciones sentimentales sin convivencia como el pololeo, y también la adecuación al Acuerdo de Unión Civil. Eso ya está incorporado para la discusión parlamentaria y se está tramitando en la comisión de Constitución de la Cámara de Diputados. Por otro lado, modifica artículo del Decreto Ley 3.500, sobre regulación de las pensiones de sobrevivencia, para que el hombre o la mujer que asesinare a su cónyuge no pueda beneficiarse de la pensión de sobrevida". ¿Cuáles son las recomendaciones para las mujeres que sufren maltrato? - "La recomendación más importante siempre es denunciar. Sabemos que una mujer se demora en promedio siete años en decidirse a denunciar, por eso el acompañamiento, la comprensión, apoyo de los entornos y las familias es tan relevante, no solo al momento de hacer una denuncia sino en todo el proceso que puede durar bastante tiempo. Formalmente, una mujer debe acercarse a hacer la denuncia a Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público. También está a disposición el teléfono gratuito 800 104 008 del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, las 24 horas del día y los 365 días del año, para entregar información a aquellas mujeres que estén viviendo violencia, o cualquier otra persona que requiera orientación en este tema". En uno de los últimos casos la víctima tenía a su favor una orden de alejamiento, pero el agresor igual trasgredió esa orden. ¿Cree usted que falta fiscalización para hacer cumplir estas ordenanzas? - "Durante la preparación del proyecto de Ley, se trabajó con todos los organismos que participan en el sistema de protección, como el Ministerio Público, y las policías; analizando dónde se encontraban los nudos críticos, o qué situaciones eran posibles de mejorar para dar una mayor protección a las mujeres. En ese sentido, es necesario modificar la legislación para perfeccionar el seguimiento de las medidas cautelares, cuestión que está incluida en el proyecto, donde, por ejemplo, se mejoran los mecanismos para que las mujeres puedan informar a los Tribunales y policías respecto del no cumplimiento de las medidas decretadas". ¿Cómo se podrían mejorar estos procedimientos para evitar este tipo de crímenes? "Estamos realizando modificaciones que mejoren nuestra legislación, fortaleciendo la labor de las policías, los protocolos de actuación conjunta, capacitando a los funcionarios públicos en abordaje integral de la violencia contra las mujeres. Entregando mandatos de prevención a otros organismos, como, por ejemplo, el ministerio de Educación, para que los niños y niñas de hoy puedan desde pequeños formarse para una vida libre de violencias. Por otro lado, insistir en la necesidad de un cambio cultural, de un nuevo trato en la forma de relacionarnos hombres y mujeres. Para esto, estamos trabajando con el programa de Formación de Monitoras/es Comunitarias -dirigentes sociales- en materias de violencia de género. Este programa, ha capacitado entre 2015 y 2016 a 3.623 personas en 88 comunas de las 15 regiones del país".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/23/859564/Cifra-de-femicidios-registra-alza-en-los-primeros-cinco-meses-de-2017-respecto-de-igual-periodo-del-ano-pasado.html
PDI investiga posible femicidio y posterior suicidio en CoquimboCosme Villalba atacó con un arma blanca a su pareja en la habitación principal dentro de la vivienda que ambos compartían, para luego trasladarse a la cocina y quitarse la vida.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/06/857164/PDI-investiga-posible-femicidio-y-posterior-suicidio-en-Coquimbo.html
SANTIAGO.- La Policía de Investigaciones se encuentra investigando un posible femidicio con posterior suicidio que ocurrió la noche de este viernes en Tierras Blancas, en la comuna de Coquimbo. Información preliminar indica que el hombre identificado como Cosme Villalba atacó con un arma blanca a Alicia Zepeda en la habitación principal dentro de la vivienda que ambos compartían. Villaba se quitó la vida en la cocina. El subprefecto Jaime Rojo, de la Brigada de Homicidios de La Serena, señaló que fueron los familares los que encontraron a las personas fallecidas "que serían pareja y en un contexto de violencia intrafamiliar se habrían producido los hechos. Hay intervención de un arma cortante que habría provocado la muerte de la mujer y el posterior suicidio del agresor". Los dos cuerpos fueron trasladados al Servicio Médico Legal de la ciudad para realizar la autopsia de rigor.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/06/857164/PDI-investiga-posible-femicidio-y-posterior-suicidio-en-Coquimbo.html
Policía de Investigaciones indaga nuevo caso de intento de femicidio en San JoaquínLa víctima corresponde a una mujer de 59 años, que se encuentra grave tras presentar una serie de heridas cortopunzantes, supuestamente propinadas por su conviviente.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/02/856504/Policia-de-investigaciones-indaga-nuevo-caso-de-intento-de-femicidio-en-San-Joaquin.html
SANTIAGO.- Personal de la Policía de Investigaciones (PDI) se encuentra indagando un nuevo caso de intento de femicidio, registrado durante la madrugada de este martes en la comuna de San Joaquín. La víctima sería una mujer de 59 años, que tras presentar diversas heridas cortopunzantes en su cuerpo, debió ser trasladada al Hospital Barros Luco. Actualmente se encuentra internada en estado de gravedad. "Al interior de una habitación, específicamente en un segundo nivel del domicilio, los vecinos advierten que hay una pelea de una pareja y al entrar a auxiliar a la víctima se percatan que está con heridas cortantes propinadas (presuntamente) por su conviviente", relató el comisario de la Brigada de Homicidios, Rodrigo Paredes, a Cooperativa. Según añadió, los familiares directos de la pareja confirmaron que ambos convivían hace más de cuatro años en dicha residencia. "La misma familia, y por declaraciones levantadas por el equipo investigador, se logró establecer que habían episodios de violencia entre ellos anteriores que no habían sido denunciados a petición de la misma víctima", indicó Paredes. Actualmente, personal policial se encuentra realizando las pericias correspondientes en la zona y están atentos al estado de salud de la mujer.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/05/02/856504/Policia-de-investigaciones-indaga-nuevo-caso-de-intento-de-femicidio-en-San-Joaquin.html
A 12 años de cárcel condenan al autor de un femicidio frustrado en PanguipulliEl acusado fue condenado además a otros 541 días de presidio por quemar a la víctima con un fierro caliente.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/16/854435/A-12-anos-de-carcel-condenan-al-autor-de-un-femicidio-frustrado-en-Panguipulli.html
SANTIAGO.- Juan Carlos Figueroa Millalef (40), fue condenado a cumplir dos condenas que sumas 13 años de cárcel por el delito de un femicidio frustrado en Panguipulli. El hombre habría cometido estos delitos en contra de su conviviente en la localidad de Liquiñe. La Fiscal Alejandra Anabalón presentó como pruebas durante el juicio el testimonio de la víctima y de otras personas, junto con la declaración de peritos e informes médicos y psicológicos, entre otros medios de prueba. Además, acreditó en el juicio oral que Figueroa Millalef cometió este delito rociando bencina a su conviviente y prendiéndole fuego. El acusado fue condenado además a otros 541 días de presidio por quemar a la víctima con un fierro caliente.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/16/854435/A-12-anos-de-carcel-condenan-al-autor-de-un-femicidio-frustrado-en-Panguipulli.html
Ministra Pascual condena presunto femicidio en Tomé y dice que no pueden permitir espacios de violencia contra la mujerLa funcionaria señaló que en algunas ocasiones las mismas casas de las mujeres se convierten en espacios de violencia. Hizo un llamado para erradicar la cultura “machista”, que según cree, aún existe en el país.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/16/854426/Ministra-Pascal-condena-presunto-femicidio-en-Tome-y-dice-que-no-pueden-permitir-espacios-de-violencia-contra-la-mujer.html
SANTIAGO.- Claudia Pascual, Ministra de la Mujer, condenó el presunto femicidio perpetrado en Tomé durante la madrugada de este domingo, y aseguró que hay que buscar los mecanismos para que los hogares de algunas víctimas dejen de ser espacios de violencia. “Solidarizamos con el dolor de la familia de la señora Gladys, lamentamos profundamente su asesinato y condenamos este nuevo acto de violencia extrema contra una mujer”, acotó la ministra. Pascual precisó que la cartera que preside debe trabajar de manera “urgente” en mecanismos que permitan evitar la violencia contra la mujer. "Todos y cada uno de estos hechos de violencia extrema nos duelen profundamente y nos imponen desafíos para avanzar urgentemente en la prevención de la violencia contra las mujeres en nuestro país, que es responsabilidad de la sociedad chilena en su conjunto", dijo. También reconoció que espacios que deberían ser de confianza, como las cosas de las mujeres, en ocasiones se convierten en formas de violencia y que este problema también debe ser atacado por el Estado. "Nuestras casas que debiesen ser espacios seguros, donde se desarrolla la familia; son sin embargo, para muchas mujeres en Chile, espacios de violencia y no podemos seguir permitiéndolo", enfatizo la ministra Pascual.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/16/854426/Ministra-Pascal-condena-presunto-femicidio-en-Tome-y-dice-que-no-pueden-permitir-espacios-de-violencia-contra-la-mujer.html
Este domingo se conoció el fallecimiento de Adriana González Osorio (39), quien supuestamente habría sido asesinada por su pareja Manuel Arístides Vergara Cabrera (42), después de una fuerte discusión. El hombre se entregó en la mañana del domingo a Carabineros.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/16/854426/Ministra-Pascal-condena-presunto-femicidio-en-Tome-y-dice-que-no-pueden-permitir-espacios-de-violencia-contra-la-mujer.html
Ministra Pascual condena femicido ocurrido en Dalcahue: "Esperamos poder entregar apoyo legal y ser parte de la querella"La titular de Mujer y Equidad de Género se refirió la muerte de Paola Villalobos (43) en Chiloé y enfatizó que el crimen "no puede quedar impune; la violencia contra las mujeres tiene que terminar".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/08/853366/Ministra-de-la-Mujer-condena-femicido-ocurrido-en-Dalcahue-Esperamos-poder-entregar-apoyo-legal-y-ser-parte-de-la-querella.html
SANTIAGO.- Este viernes se dio a conocer un nuevo caso de femicidio, esta vez ocurrido en la comuna de Dalcahue, en la isla de Chiloé. Ante el hecho, la ministra de la Mujer y Equidad de Género, Claudia Pascual, señaló que "como país no podemos seguir tolerando la violencia contra las mujeres". El crimen de Paola Villalobos (43) es el primer femicidio en lo que va del año en la Región de Los Lagos, y su conviviente Michael Hernán Villanueva Aguilar, ya fue detenido por Carabineros pese a que en un primer momento se encontraba prófugo. "Condenamos el femicidio de Paola Villalobos, por eso estamos tomando contacto con su familia para ofrecer todo el apoyo legal y psicosocial en este difícil momento", comentó Pascual. Asimismo, manifestó que "esperamos poder entregar el apoyo legal y ser parte de la querella, el crimen contra Paola Villalobos no puede quedar impune; la violencia contra las mujeres tiene que terminar, y es necesario el trabajo de todos los actores del sistema para erradicarla". La secretaria de Estado afirmó que "evitar un femicidio es una tarea de todas y todos; de los entornos que deben estar alerta a las manifestaciones de violencia, de las mujeres que pueden denunciar, de las instituciones que deben atender y proteger a las mujeres y también de quienes deben entregarles justicia y reparación". Por eso, Pascual recordó que ya se encuentran funcionando 42 casas de acogida a nivel nacional, que están dispuestas "como un espacio de residencia temporal para mujeres cuyas vidas corren peligro ante eventuales ataques femicidas".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/08/853366/Ministra-de-la-Mujer-condena-femicido-ocurrido-en-Dalcahue-Esperamos-poder-entregar-apoyo-legal-y-ser-parte-de-la-querella.html
SANTIAGO.- Este viernes se dio a conocer un nuevo caso de femicidio, esta vez ocurrido en la comuna de Dalcahue, en la isla de Chiloé. Ante el hecho, la ministra de la Mujer y Equidad de Género, Claudia Pascual, señaló que "como país no podemos seguir tolerando la violencia contra las mujeres". El crimen de Paola Villalobos (43) es el primer femicidio en lo que va del año en la Región de Los Lagos, y su conviviente Michael Hernán Villanueva Aguilar, ya fue detenido por Carabineros pese a que en un primer momento se encontraba prófugo. "Condenamos el femicidio de Paola Villalobos, por eso estamos tomando contacto con su familia para ofrecer todo el apoyo legal y psicosocial en este difícil momento", comentó Pascual. Asimismo, manifestó que "esperamos poder entregar el apoyo legal y ser parte de la querella, el crimen contra Paola Villalobos no puede quedar impune; la violencia contra las mujeres tiene que terminar, y es necesario el trabajo de todos los actores del sistema para erradicarla". La secretaria de Estado afirmó que "evitar un femicidio es una tarea de todas y todos; de los entornos que deben estar alerta a las manifestaciones de violencia, de las mujeres que pueden denunciar, de las instituciones que deben atender y proteger a las mujeres y también de quienes deben entregarles justicia y reparación". Por eso, Pascual recordó que ya se encuentran funcionando 42 casas de acogida a nivel nacional, que están dispuestas "como un espacio de residencia temporal para mujeres cuyas vidas corren peligro ante eventuales ataques femicidas".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/08/853366/Ministra-de-la-Mujer-condena-femicido-ocurrido-en-Dalcahue-Esperamos-poder-entregar-apoyo-legal-y-ser-parte-de-la-querella.html
SANTIAGO.- Efectivos del OS-9 de la Dirección de Investigación Criminal de Carabineros de Antofagasta detuvieron a un sujeto que confesó haber asesinado a su ex esposa al interior de la clínica oftalmológica en la que trabajaba. De acuerdo a las primeras informaciones, se trata de José Manuel Rojas Escobar (32), quien estaba separado de hecho hace unos ocho meses de su víctima Lorena Elizabeth Carrasco Aguilera (30), con la que actualmente estaba en proceso legal para fijar la pensión alimenticia de sus dos hijos menores de edad. El caso se inició pasadas las 18:00 horas de ayer, cuando Rojas acudió donde un amigo, a quien le confesó haber golpeado y luego asfixiado a su víctima, pero declinó comentarle el lugar en el que había ocurrido el hecho. A raíz de lo anterior, el hombre acudió a la 3ª Comisaría de Antofagasta donde denunció el hecho, iniciándose una investigación para dar con el paradero del sujeto y de la mujer. Así, los efectivos de la unidad policial llegaron hasta la casa de Rojas Escobar, quien fue encontrado a las 21:00 horas. Allí accedió al registro de su inmueble, para luego ser trasladado hasta la comisaría, con el fin de hacerle un control de identidad. Mientras el sujeto era interrogado, apareció la madre de la víctima en el cuartel para interponer una denuncia por presunta desgracia. Tras las primeras diligencias, la policía revisó el vehículo de Rojas Escobar, también realizó una búsqueda en las playas de la comuna, sitios eriazos y el lugar de trabajo del sospechoso, por orden del fiscal Cristián Aguilar, quien también solicitó que el OS-9 se hiciera cargo del caso. Así, se continuó la búsqueda de la mujer por parte de tres patrullas de la unidad especializada, quienes lograron dar con el cadáver al interior de la clínica oftalmológica Urbina, ubicada en la calle 21 de mayo de esa ciudad, donde Rojas Escobar trabajaba como arsenalero. También se dispuso la realización de peritajes al cuerpo del imputado por parte del Laboratorio de Carabineros (Labocar), pues presenta heridas de "tipo defensa" en su rostro y cuello. El tribunal de Garantía de Antofagasta decretó que el arresto de Rojas Escobar se ajustaba a derecho y el fiscal del caso solicitó ampliar la detención hasta mañana, debido a que aún faltan pruebas, como por ejemplo el preinforme de autopsia del cadáver. No obstante, el persecutor ya adelantó que el sujeto será formalizado por el delito de femicidio, pues confesó ser el autor del crimen. Trascendió que los hijos de la pareja quedaron a cargo de su abuela materna.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/04/04/852715/Sujeto-confiesa-haber-asesinado-a-su-ex-esposa-al-interior-de-una-clinica-oftalmologica-en-Antofagasta.html
Investigan nuevo caso de femicidio y posterior suicidio en San BernardoEl cuerpo de la mujer de 48 años y de su pareja de 55, fueron encontrados por uno de sus hijos durante la noche, quien notificó a Carabineros.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/31/852063/Investigan-nuevo-caso-femicidio-y-posterior-suicidio-en-San-Bernardo.html
SANTIAGO.- La Policía de Investigaciones (PDI) se encuentra indagando el caso de un nuevo femicidio y posterior suicidio ocurrido en la comuna de San Bernardo. El hecho se habría producido durante la noche de este jueves entre un matrimonio, cuyos cuerpos fueron encontrados por uno de los hijos de la pareja entorno a las 23:00 horas en el living de la vivienda. Según las primeras hipótesis, el hombre de 55 habría atacado a la mujer de 48, y luego se habría suicidado en el mismo lugar. Al respecto, el inspector de la Brigada de Homicidios, Roberto Poo, explicó que preliminarmente se trataría de "un femicidio con arma cortante y elemento contundente y consecutivamente un suicidio por ahorcamiento", según consigna Cooperativa. "Son un matrimonio que hace un par de meses vivió un proceso de separación. No obstante, se están indagando los motivos que habrían originado el hecho", describió el detective. Personal de Carabineros e Investigaciones llegaron hasta el lugar para realizar las pericias correspondientes y lograr así esclarecer lo ocurrido.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/31/852063/Investigan-nuevo-caso-femicidio-y-posterior-suicidio-en-San-Bernardo.html
PDI detiene a sujeto acusado del homicidio de joven cuyo cadáver apareció en recinto municipal de San FelipeEl cuerpo de Susana Sanhueza apareció envuelto en bolsas de basura el pasado 8 de marzo.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/24/850987/PDI-detiene-a-sujeto-acusado-del-homicidio-de-joven-cuyo-cadaver-aparecio-en-recinto-municipal-de-San-Felipe.html
SANTIAGO.- Luego de dos semanas y un día de intensa búsqueda, los detectives de la Brigada de Homicidios de la PDI de Los Andes detuvieron a un sujeto acusado de ser el autor del homicidio de la joven Susana Sanhueza (22), cuyo cadáver fue encontrado envuelto en bolsas al interior de un recinto municipal en San Felipe. De acuerdo a las primeras informaciones, el sujeto de iniciales C.A.M.M., tiene 22 años y sería cercano a la víctima, pues participaría en el mismo grupo animalista que la víctima. Él fue detenido en horas de anoche por los efectivos de la PDI en la región de Valparaíso y habría reconocido el crimen. Este viernes pasará a control de detención para luego ser formalizado por el fiscal jefe de San Felipe, Eduardo Fajardo a las 11:00 horas.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/24/850987/PDI-detiene-a-sujeto-acusado-del-homicidio-de-joven-cuyo-cadaver-aparecio-en-recinto-municipal-de-San-Felipe.html
El hecho ocurrió el pasado 8 de marzo, cuando funcionarios municipales encontraron el cuerpo de la joven víctima en el recinto que alberga el Archivo Municipal de Los Andes, quien según los peritajes, murió tras ser asfixiada por un desconocido y que sería el actual detenido. La investigación incluyó entrevistas con las personas que tienen acceso a ese recinto que serían entre cinco a siete, así como peritajes biológicos y fotográficos.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/24/850987/PDI-detiene-a-sujeto-acusado-del-homicidio-de-joven-cuyo-cadaver-aparecio-en-recinto-municipal-de-San-Felipe.html
Nuevo caso de femicidio: Hombre habría asfixiado a su ex pareja en la región del MauleEl Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, informó que el presunto autor del hecho confesó el delito y ahora pasará a control de detención.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/15/849518/Nuevo-caso-de-femicidio-Hombre-habria-asfixiado-a-su-pareja-en-el-Maule.html
SANTIAGO.- La Fiscalía Regional del Maule informó sobre un nuevo caso de femicidio en la comuna de Molina, en la provincia de Curicó. La víctima fue identificada como Gianina Alejandra Rioseco Bobadilla, de 24 años. El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, en tanto, detalló que el presunto autor del hecho confesó el crimen ocurrido al interior de la vivienda de la víctima, en la población Los Valles, y ahora pasará a control de detención. Presuntamente, el sujeto de 28 años habría asfixiado a su ex pareja, en medio de una discusión, luego de irrumpir en el domicilio, quebrando el vidrio de una ventana. Según afirmó la fiscalía, la fiscal Mónica Barrientos ahora encabeza las diligencias correspondientes, junto peritos de la Policía de Investigaciones (PDI).

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/15/849518/Nuevo-caso-de-femicidio-Hombre-habria-asfixiado-a-su-pareja-en-el-Maule.html
Casos de violencia intrafamiliar superan en cuatro veces los robos de vehículosSegún el subsecretario de Prevención del Delito, Óscar Carrasco, el 80% de las personas que sufren este delito son mujeres y agregó que el año pasado hubo 34 femicidios en Chile.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/07/848278/Casos-de-violencia-intrafamiliar-supera-en-cuatro-veces-los-robos-de-vehiculos.html
SANTIAGO.- Los casos de violencia intrafamiliar (VIF) en Chile son cuatro veces más que los casos de robo de vehículos, ocho veces más que los delitos con armas y 260 veces más que los homicidios, según detalla un informe presentado por el subsecretario de Prevención del Delito, Óscar Carrasco, al reunirse esta mañana con beneficiarias de programas y fondos que dispone la entidad gubernamental. "Pese a la significativa baja de casos policiales entre 2015 y 2016 en delitos de mayor connotación social, como los homicidios, los robos con fuerza y los hurtos, por mencionar algunos, la violencia intrafamiliar, lamentablemente, sigue teniendo altas tasas, y por eso es necesario reforzar un trabajo educativo y de prevención", dijo la autoridad gubernamental en el encuentro. La actividad, realizada en dependencias de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se organizó en el contexto de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer. "Hay que recordar que durante el 2016, de acuerdo a nuestros registros, más del 80% de las personas que sufren violencia intrafamiliar son mujeres, mientras que producto de muchas de estas agresiones se registraron 34 femicidios en Chile el año pasado. Son cifras que nos preocupan y que nos obligan a tomar conciencia y redoblar esfuerzos para evitar estos casos que afectan a las mujeres", acotó el Subsecretario. Uno de los temas abordados en esta reunión fue la violencia de género y cómo ésta aqueja a las mujeres en todos los ámbitos de la vida, y por lo mismo participaron en este encuentro autoridades comunales y beneficiarias de iniciativas como Juntos más Seguros, Plan Comunal, Fondo Nacional de Seguridad Pública, Centros de Atención a Víctimas y Terapia Multisistémica 24/horas, quienes comentaron cómo, a través de estas distintas intervenciones barriales, el rol de la mujeres cada vez ha sido más predominante. De hecho, de los 68 planes comunales de seguridad presentados el 2016, más de la mitad contiene temáticas y proyectos relacionados con VIF, mientras que a lo largo de los 51 Centros de Atención a Víctimas de Delitos (CAVD) acudieron casi 16 mil mujeres durante el año pasado, solicitando apoyo y orientación profesional.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/03/07/848278/Casos-de-violencia-intrafamiliar-supera-en-cuatro-veces-los-robos-de-vehiculos.html
Encuentran a una pareja muerta al interior de una vivienda en la comuna de La PintanaHasta el momento se desconoce el origen del hecho, pero no se descarta que haya sido un femicidio.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/15/845036/Dos-cuerpos-fueron-encontrados-en-una-casa-en-La-Pintana.html
SANTIAGO.- Dos cuerpos fueron encontrados esta mañana al interior de una casa en la comuna de La Pintana. La Policía de Investigaciones (PDI) indaga sobre el origen del hecho pero no descartan un femicidio. Las víctimas identificadas como Ariel Ramírez, de 28 años, y Yaritza González, de 20 años, llevaban aproximadamente un año de relación y ambos contaban con impactos de bala. A la vivienda llegaron Carabineros y la Brigada de Homicidios de la Policía de Investigaciones, para realizar las pericias correspondientes. En el lugar se encontró un arma de fuego cerca de los cuerpos. Según la PDI, no se sabe si el hecho corresponde a un homicidio o a un femicidio. Cabe destacar que ambos individuos contaban con antecedentes penales.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/15/845036/Dos-cuerpos-fueron-encontrados-en-una-casa-en-La-Pintana.html
Crímenes, terrorismo y violencia de género: Los juicios que marcarán el primer semestre de 2017El Ministerio Público intentará acreditar ante los tribunales de justicia la responsabilidad de los acusados en causas de gran connotación pública a nivel nacional.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/09/843976/Crimenes-terrorismo-y-violencia-de-genero-Los-juicios-que-marcaran-el-primer-semestre-de-2017.html
SANTIAGO.- Al menos tres procesos penales importantes marcarán el primer semestre del año 2017 en el país, luego que la Fiscalía decidiera llevara juicio a los imputados de varios casos de connotación pública a nivel nacional. El primero de ellos se realizará el próximo 13 de marzo contra el único acusado por la brutal golpiza que en mayo de 2015 recibió la joven Nabila Rifo en la región de Aysén, que la dejó sin sus globos oculares. Se trata de su ex pareja, Mauricio Ortega, a quien la fiscalía sindica como autor de los delitos de violación de morada violenta, amenazas, femicidio frustrado y mutilación. Por estos hechos, la fiscalía de Aysén solicitó una pena total de 29 años de presidio efectivo. Juicio por atentados terroristas en el Metro Para el 24 marzo, en tanto, está programado el inicio del juicio que enfrentarán los tres acusados por su presunta responsabilidad en los ataques terroristas al Metro y a una comisaría de Santiago, ocurridos en 2014. En la instancia, la Fiscalía Metropolitana Sur intentará condenar a Juan Flores, Nataly Casanova y Enrique Guzmán, a penas que van desde los 10 años de cárcel hasta presidio perpetuo simple. Específicamente para Flores, se solicitó la condena más alta tras atribuirle participación en el bombazo que afectó a un vagón del Metro en la estación Los Dominicos, en los ataques a la Primera Comisaría de Santiago, y en el atentado registrado en el Subcentro de Escuela Militar, que dejó una veintena de heridos. Para Casanova, en tanto, la fiscalía pidió una pena de 20 años por su vinculación con los dos atentados en el tren subterráneo, y por la pólvora encontrada en su domicilio al momento de su detención la madrugada del 18 de septiembre de 2014. Por último, para Enrique Guzmán, el Ministerio Público propuso una condena de 10 años y un día de cárcel por su vinculación con el ataque al cuartel policial. Todos permanecen en prisión preventiva a la espera de la realización del juicio que se llevará a cabo ante el Sexto Tribunal Oral en lo Penal de Santiago. Caso Haeger Durante el primer semestre de 2017 también se espera la realización del juicio oral contra los dos acusados por el crimen de la contadora Viviana Haeger, ocurrido en junio de 2010 en Puerto Varas. Ello, tras la reapertura de la investigación en diciembre de 2015 luego de la confesión del carpintero José Pérez Mancilla, quien aseguró haber sido contratado por el esposo de la mujer, Jaime Anguita, para asesinarla a cambio del pago de $5 millones. Por estos hechos, la fiscalía solicitó una pena de presidio perpetuo calificado para el viudo de Haeger mientras que para supuesto sicario, 17 años de cárcel. La fecha del juicio, sin embargo, estará condicionada al término de la audiencia preparatoria –donde el tribunal decidirá qué podrán ser presentadas en el proceso- programada para el 22 de febrero.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/09/843976/Crimenes-terrorismo-y-violencia-de-genero-Los-juicios-que-marcaran-el-primer-semestre-de-2017.html
Presunto femicidio en San Bernardo: Hombre mata a su pareja de un escopetazoLa víctima fue identificada como Maribel Gormaz, una joven de 26 años y madre de dos hijos. El autor del hecho se encuentra detenido y aseguró que el disparo se efectuó de manera accidental.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/09/844107/Presunto-femicidio-en-San-Bernardo-Hombre-mata-a-su-pareja-de-un-escopetazo.html
SANTIAGO.- Un presunto femicidio ocurrió este miércoles en la comuna de San Bernardo después de que un José Feliciano Valenzuela asesinara a su pareja de un escopetazo. El hecho quedó al descubierto cuando los vecinos de la víctima, identificada como Maribel Gormaz, encontraron su cuerpo tras escuchar un disparo en el departamento de la joven de 26 años y madre de dos hijos, según informó Cooperativa. "De acuerdo a las primeras diligencias, que nosotros estamos realizando acá en el sitio del suceso, este hecho correspondería a un femicidio. (La víctima) presenta una herida por perdigón barítico en la temporoparietal derecha de la cabeza y el arma debería corresponder a una escopeta", explicó el subcomisario Ángel Campos, de la Brigada de Homicidios de la Policía de Investigaciones (PDI). "El cuerpo se encontraba en el dormitorio de la pareja, en la parte del piso, en la parte posterior de la cama y se encontraba en decúbito ventral", detalló el detective. El autor del hecho fue detenido por la Policía y aseguró que el disparo se efectuó de manera accidental.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/09/844107/Presunto-femicidio-en-San-Bernardo-Hombre-mata-a-su-pareja-de-un-escopetazo.html
Tipifica el femicidio en el pololeo y prohíbe al agresor cobrar pensión de la víctima: Así es el proyecto de violencia contra la mujerHoy ingresó la iniciativa a la comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, con la que se tipificarán nuevos delitos y se modificarán algunos ya vigentes.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/01/17/840538/Tipifica-el-femicidio-en-el-pololeo-y-prohibe-al-agresor-cobrar-pension-de-la-victima-Asi-es-el-proyecto-de-violencia-contra-la-mujer.html
VALPARAÍSO.- Establecer que dentro del pololeo también es un delito cuando un hombre agrede a una mujer y modificar algunos cuerpos legales ya vigentes, son parte de los objetivos que tiene el proyecto de ley que protege el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. La encargada de entregar los detalles fue la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Claudia Pascual, quien llegó hasta la comisión de Constitución de la Cámara de Diputados a exponer. "Por un lado, se busca contextuar manifestaciones de violencia fuera del espacio familiar y doméstico, es decir, en el espacio público, en los centros laborales, los centros estudiantiles y en la calle. Así también situaciones de violencia como la física, la violencia sexual, simbólica y económica, generando ahí mandatos de prevención y de atención", señaló la secretaria de Estado. Pascual explicó que el texto presentado hoy, y anunciado por la Presidenta Michelle Bachelet a fines del año pasado, fue elaborado en base a las mociones parlamentarias y también consideró las sugerencias hechas por organizaciones sociales preocupadas al respecto. La ministra sostuvo que se modifica, por ejemplo, la actual Ley de Violencia Intrafamiliar, "permitiendo ampliar las nociones de pareja que actualmente se plantean allí, como hacernos cargo de las relaciones sentimentales sin conveniencia, vale decir, la violencia en el pololeo, que hoy no está connotada en esa ley". Además, la iniciativa apunta a que no sólo sea el Servicio Nacional de la Mujer el encargado de actuar cuando se cometan ataques en contra de ellas, sino también otros organismos del Estado, como el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Servicio Nacional de Menores y el Servicio Nacional de la Discapacidad. "También se generan modificaciones a otros cuerpos legales como el Código Penal, de ampliar las connotaciones de pareja en el femicidio, también la modificación a la Ley de Tribunales de Familia, y en materia de pensiones, a propósito de que ninguna persona que haya asesinado a otra que esté puesta en la ley de violencia intrafamiliar y en particular a las mujeres en relación de pareja o ex pareja, pueda cobrar su pensión de sobrevivencia", concluyó Pascual.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/01/17/840538/Tipifica-el-femicidio-en-el-pololeo-y-prohibe-al-agresor-cobrar-pension-de-la-victima-Asi-es-el-proyecto-de-violencia-contra-la-mujer.html
PDI atrapa a sospechoso de femicidio que estuvo prófugo por más de un añoMario Henríquez Rivadeneira, de 54 años de edad, es acusado del homicidio de Francisca Astudillo Avilez, de 28, cometido con un arma cortante en la vivienda donde habitaba la víctima en Illapel.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/01/05/838754/PDI-atrapa-a-sospechoso-de-femicidio-que-estuvo-profugo-por-mas-de-un-ano.html
SANTIAGO.- En un trabajo interdisciplinario entre las Brigadas de Homicidios de La Calera e Illapel, se logró la detención de Mario Henríquez Rivadeneira, de 54 años de edad, acusado del homicidio de Francisca Astudillo Avilez, de 28, cometido con un arma cortante. Los hechos ocurrieron el 4 de noviembre del año 2015, en la vivienda donde habitaba la víctima, en la ciudad de Illapel, y desde ese entonces el autor del crimen se mantenía prófugo de la justicia. "La captura se realizó en la ciudad de la Calera cerca de las 3 de la tarde en un taller de albañería, donde el autor de los hechos se encontraba trabajando. Hay que mencionar que el imputado se encontraba identificado y vinculado al crimen, pero se mantuvo prófugo gracias al conocimiento que tenía de la provincia del Choapa y a una red familiar que lo ayudo a escapar durante estos meses", manifestó el prefecto Abel Lizama, jefe la Prefectura Elqui de la PDI. Durante más de un año, la PDI redobló sus esfuerzos para encontrarlo, incluso se utilizó el helicóptero institucional, ya que se presumía que el imputado habría arrancado a los faldeos de los cerros de la Provincia del Choapa. El intendente de Coquimbo, Claudio Ibañez, señaló que "este sujeto alcanzó a estar 14 meses prófugo. Es un hecho policial muy importante para la región y recurrente en los distintos comités policiales que desarrollamos donde preguntábamos los avances de la investigación", indicó. "Este es un golpe a la delincuencia, por lo que nos haremos parte de las querellas que interpuso el Ministerio de la Mujer y seguiremos trabajando para brindar seguridad a la comunidad", añadió. Por su parte la directora del Servicio Nacional de la Mujer de Equidad y Género, Marcela Carreño, declaró que "este hecho enluto a la Región de Coquimbo e interpusimos una querella para exigir las penas más duras". "Para este servicio es un femicidio, pero sin embargo para el código penal la califica como homicidio, pero no obstante apostamos a que se sentencie como homicidio calificado y que las penas irían entre 20 a 40 años", añadió. El sujeto fue trasladado por efectivos de la Brigada de Investigación Criminal de La Calera al cuartel policial de la PDI en Illapel.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/01/05/838754/PDI-atrapa-a-sospechoso-de-femicidio-que-estuvo-profugo-por-mas-de-un-ano.html
Hombre se quita la vida luego de intentar degollar a una mujer en Las CondesLos involucrados protagonizaron una intensa discusión en la calle Nuestra Señora del Rosario, la que terminó cuando el sujeto extrajo de entre sus ropas un cuchillo, con el que atacó a su víctima.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/12/09/834776/Hombre-muere-luego-de-provocarse-heridas-cortopunzantes-y-atacar-a-una-mujer-en-Las-Condes.html
SANTIAGO.- Un hombre de 45 años perdió la vida este viernes en medio de una discusión con una mujer, a la que intentó degollar esta mañana en la comuna de Las Condes. De acuerdo a las primeras informaciones policiales, el hecho se registró pasadas las 07:00 horas, a la altura del 200 de la calle Nuestra Señora del Rosario, donde los involucrados –que no han sido identificados- comenzaron una discusión. El altercado fue subiendo de tono, hasta que el individuo sacó de entre sus ropas un cuchillo, con el que provocó un corte en el cuello a su víctima. Pero al ver lo que había hecho, se propinó unja herida penetrante, también en el cuello, lo que desembocó en su muerte en el mismo lugar. Mientras que, pese a la gravedad de las heridas, la mujer permanece consciente y fue asistida por personal del ambulancias del Servicio de Atención Médica de Urgencias (SAMU). Tras su estabilización, los profesionales médicos trasladaron a la afectada hasta la Clínica Las Condes, donde permanece internada, mientras Carabineros inició las diligencias para aclarar lo ocurrido.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/12/09/834776/Hombre-muere-luego-de-provocarse-heridas-cortopunzantes-y-atacar-a-una-mujer-en-Las-Condes.html
#NiUnaMenos: Nueva marcha contra la violencia hacia las mujeres se toma calles en ciudades de Chile y SudaméricaLa jornada en Santiago partió en Plaza Italia donde miles de personas se congregaron para marchar contra la violencia de género que ya ha cobrado la vida de 34 mujeres en lo que va del año.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/25/832954/NiUnaMenos-Nueva-marcha-contra-la-violencia-hacia-las-mujeres-se-tomas-calles-en-ciudades-de-chile-y-sudamerica.html
Eliminación de la Violencia contra la Mujer se realizaron una serie de manifestaciones tanto en Chile como en Sudamérica. La jornada en Santiago partió a las 19:00 horas desde Plaza Italia donde miles de personas de organizaciones políticas y sociales se congregaron para marchar en contra de la violencia de género. Durante este año ya van 34 femicidios en nuestro país y 112 no han sido consumados. En Argentina, varios cientos de personas reclamaron acabar con la violencia machista con pancartas de "Ni una más" y "No somos víctimas, somos supervivientes". En Perú, grupos feministas convocaron a marchar vestidas de negro el sábado en Lima en repudio a la "violencia machista". Según la fiscalía peruana, en el primer semestre de 2016 se reportaron 35 feminicidios. En Guatemala unas 500 personas marcharon para demandar el fin de la violencia de género que este año mató a 625 mujeres. "Ni una menos" y "El embarazo forzado también es tortura", fueron algunas consignas.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/25/832954/NiUnaMenos-Nueva-marcha-contra-la-violencia-hacia-las-mujeres-se-tomas-calles-en-ciudades-de-chile-y-sudamerica.html
Asimismo, Uruguay el Colectivo Mujeres de Negro marchó por el centro de Montevideo. En los últimos 12 meses, 46 mujeres fueron asesinadas en Uruguay y en 30 de los casos se trató de violencia doméstica, según el Ministerio del Interior. Por su parte, Caracas también hubo una marcha. Según el último informe oficial del Ministerio Público, 516 mujeres fueron asesinadas en 2015 en Venezuela. Durante este viernes, Nabila Rifo, la mujer que fue violentamente agredida en Coyahique, envió un mensaje a las mujeres que han sido víctimas de la violencia señalando que "si alguna le está pasando, lo que me pasó a mí, por favor acudan a algún familiar, algún vecino o a cualquier persona, pero no se dejen intimidar ni amenazar por ningún hombre".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/25/832954/NiUnaMenos-Nueva-marcha-contra-la-violencia-hacia-las-mujeres-se-tomas-calles-en-ciudades-de-chile-y-sudamerica.html
Bachelet: "No queremos que sea natural tratar a las mujeres como ciudadanos de segunda categoría"La Presidenta firmó hoy un proyecto que amplía el concepto de femicidio, incluyendo a las parejas que no convivan. "No más chistes machistas”, recalcó la Mandataria.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/25/832850/Bachelet-No-queremos-que-sea-natural-tratar-a-las-mujeres-como-ciudadanos-de-segunda-categoria.html
SANTIAGO.- En el marco del Día Contra la Violencia hacia las Mujeres, la Presidenta Michelle Bachelet firmó hoy el proyecto de ley que amplia el delito de femicidio en una actividad en la comuna de Independencia. Según detalló la Mandataria, será delito "el femicidio entre convivientes civiles y parejas que no convivan, es decir pololos". En el acto, donde también estuvieron presentes la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Claudia Pascual, y la subsecretaria de la cartera, Bernarda Pérez; la Jefa de Estado añadió que ahora "se castigarán como delitos situaciones de violencia que hasta ahora no tenían castigo". Esta semana ocurrieron dos nuevos asesinatos de mujeres a manos de sus parejas, en Calama y Ñuñoa, lo que aumentó a 34 el número de femicidios en el año. "Debemos terminar con los hombres maltratadores, que tanto dolor le causan a las mujeres (...). No queremos que sea natural tratar a las mujeres como ciudadanos de segunda categoría", dijo la Mandataria. En esa línea, la Presidenta agregó que no queremos "no más chistes machistas ni encastillamiento de las mujeres".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/25/832850/Bachelet-No-queremos-que-sea-natural-tratar-a-las-mujeres-como-ciudadanos-de-segunda-categoria.html
Convocan marchas en 9 ciudades de Chile y a nivel internacional en el Día Contra la Violencia hacia las MujeresEn un año clave de la lucha contra la violencia de género en Latinoamérica, las cifras no son positivas: solo en la región se registran 60 mil femicidios al año, mientras se sigue ironizando la lucha feminista con términos como "feminazis".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/11/25/832772/Convocan-marchas-en-9-ciudades-de-Chile-y-a-nivel-internacional-en-el-Dia-Contra-la-Violencia-hacia-las-Mujeres.html
SANTIAGO.- "Miércoles Negro", así se llamó al día en que las mujeres de Latinoamérica salieron a las calles, hartas de conocerse los casos más escalofriantes de femicidios. La gota que había rebalsado el vaso: la historia de Lucía Pérez, una adolescente argentina de solo 16 años que falleció a mano de varios hombres; la habían violado y empalado. "Esta vez le tocó a Lucía sufrir esa bestial violencia de género, pero la próxima te puede pasar a vos, o a la persona que más amas en el mundo. Hay que tomar fuerzas y salir a las calles, para gritar todos juntos, ahora más que nunca: ¡Ni una menos!", escribió su desconsolado hermano, haciendo un llamado que obtuvo respuesta: 58 ciudades salieron a exigir el 19 de octubre pasado que nunca más se volviera a agredir ni matar a una mujer.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/11/25/832772/Convocan-marchas-en-9-ciudades-de-Chile-y-a-nivel-internacional-en-el-Dia-Contra-la-Violencia-hacia-las-Mujeres.html
Solo en Santiago fueron más de 50 mil manifestantes, en su inmensa mayoría mujeres, que iban de negro, de luto, por Lucía y de paso, por Magaly, Yuri y otros varios casos registrados solo en 2016 en Chile. Varios de esos asesinatos ocurrieron el mismo día que las víctimas denunciaron a sus parejas por maltrato. Este 25 de noviembre, en el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, se han convocado nuevas marchas. En un año en que la historia de Lucía apareció solo meses después de saberse que una adolescente brasileña había sido violada por al menos 30 hombres, se habla incluso de un Paro Internacional de Mujeres (PIM), que incluye a 17 países. Y en cuanto a Chile, se ha convocado la 2° Marcha de #NiUnaMenos en nueve ciudades del país. Desde Arica, donde se comenzará la manifestación local a partir de las 18.30 en la sede de la CUT, Ximena Riffo, líder de Ni Una Menos Chile, explica que las marchas se hacen en conjunto al llamado hecho por la Red Chilena contra la Violencia, que dirigirá a quienes se reúnan en Plaza Italia este viernes, a las 19 horas para manifestarse en la capital. Sesenta mil mujeres asesinadas al año en la región: "Llamarnos 'feminazis' no tiene lógica" "Nosotras sabemos que para terminar con la violencia contra las mujeres no basta salir a marchar. Tenemos que cambiar la estructura social y eso significa un cambio profundo y radical de leyes, de lo que nos enseñan en el colegio, de cambiar el sistema patriarcal", dice Riffo coincidiendo con las palabras de la directora regional de ONU Mujeres para las Américas y el Caribe, Luiza Carvalho. Reflexionando acerca de este 25 de noviembre, Carvalho recordó que "muchos hombres creen que acosar a una mujer en la calle, manosearla, amenazarla o mantenerla en una situación de dominio en su propia casa es algo normal". Y por esto, "la educación es fundamental porque refuerza los valores y enseña a los jóvenes cómo comportarse en sociedad".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/11/25/832772/Convocan-marchas-en-9-ciudades-de-Chile-y-a-nivel-internacional-en-el-Dia-Contra-la-Violencia-hacia-las-Mujeres.html
Según los datos que registra la ONU, son alrededor de 60 mil las mujeres asesinadas cada año en Latinoamérica, algo que Carvalho atribuye a una "cultura machista" y a sistemas de justicia deficientes. "Si la justicia demostrara que tiene capacidad de respuesta y cero tolerancia a la impunidad, esto llevaría a un cambio de actitud", sentenció la directora. ¿Y cómo lograr ese cambio, ese giro social, mientras se habla de feministas como “feminazis” y se critica el hashtag de #NiUnaMenos con #NadieMenos? "Es obvio que nosotras tampoco queremos ninguna persona menos, pero en esta ocasión hay una violencia específica hacia las mujeres; les han sacado los ojos, dinamitado, descuartizado y violado", ha dicho con anterioridad Riffo, defendiendo su lucha.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/11/25/832772/Convocan-marchas-en-9-ciudades-de-Chile-y-a-nivel-internacional-en-el-Dia-Contra-la-Violencia-hacia-las-Mujeres.html
"Llamarnos 'feminazis'", comentó a Emol, "es de una ceguera extrema. Es no ver que la mitad de la humanidad no quiere seguir en segundo plano, no quiere vivir situaciones de violencia apenas sale a la calle ni que se les pague menos en sus trabajos por ser mujeres". "Llamarnos 'feminazis' no tiene lógica. El feminismo no ha matado a ningún hombre ni tampoco lo va a hacer", concluyó. Hace apenas 3 días se registró el más reciente femicidio en Chile –van más de 30 en el año-. El hecho ocurrió en Calama, donde un hombre disparó a su ex pareja y luego, al ver que la policía llegaba al lugar, se quitó la vida. Tres meses antes, la mujer y madre de un niño había dado a conocer episodios de violencia intrafamiliar y pese a que llevaba separada del hombre hace un año, este la acosaba.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/11/25/832772/Convocan-marchas-en-9-ciudades-de-Chile-y-a-nivel-internacional-en-el-Dia-Contra-la-Violencia-hacia-las-Mujeres.html
Nuevo femicidio: Hombre disparó a su esposa en Calama y luego se suicidoEl hecho fue descubierto por el hijo de la pareja que llamó a la policía y solicitó ayuda. El autor tenía antecedentes por violencia intrafamiliar.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/22/832293/Nuevo-femicidio-Hombre-disparo-a-su-esposa-en-Calama-y-luego-se-suicido.html
SANTIAGO.- Un hombre disparó a su esposa y luego se suicidó en un nuevo femicidio ocurrido la madrugada de hoy en Calama, según informó Carabineros. La mujer murió camino al hospital de la ciudad, hacía donde fue llevada luego de que el hijo de ambos solicitara ayuda. Tras esto, y al percatarse de la presencia policial, el hombre se suicido de un disparo en la cabeza. Según informa el portal SoyCalama.cl, hace un año la pareja estaba separada, pero el hombre acosaba permanentemente a la mujer. De hecho, se indicó que tenía antecedentes de violencia intrafamiliar desde hace tres meses. Actualmente, el Labocar de Carabineros se encuentra trabajando en el lugar de los hechos.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/22/832293/Nuevo-femicidio-Hombre-disparo-a-su-esposa-en-Calama-y-luego-se-suicido.html
Mujer fue apuñalada por su ex pareja en Pudahuel tras una discusión: Está sin riesgo vitalCynthia Gajardo de 22 años permanece hospitalizada, tras el ataque del hombre que sería formalizado por femicidio frustrado.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/19/831970/Mujer-fue-apunalada-por-su-ex-pareja-en-Pudahuel-tras-una-discusion-Esta-sin-riesgo-vital.html
SANTIAGO.- Lentamente se recupera la joven de 22 años que anoche fue apuñalada por su ex pareja en la comuna de Pudahuel. Cynthia Gajardo está sin riego vital, aunque sigue internada en el Hospital San Juan de Dios. De acuerdo a la PDI, la mujer que tiene un hijo con su agresor de 33 años, con quien se separó hace dos semanas, recibió un ataque con arma blanca tras juntarse con él para hablar del hijo que ambos tienen. Fue en entonces cuando los ánimos se encendieron: El individuo identificado como Daniel Valenzuela sacó un cuchillo y le propinó al menos cinco heridas en brazos y la zona torácica. Al ver la escena, un grupo de personas salió en defensa de la joven madre y golpeó al sujeto, quien terminó con heridas de gravedad, por lo que fue trasladado a la Posta 3.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/19/831970/Mujer-fue-apunalada-por-su-ex-pareja-en-Pudahuel-tras-una-discusion-Esta-sin-riesgo-vital.html
De los 125 femicidios ocurridos en los últimos tres años el SernamEG presentó querellas en 74 de estosEl año pasado, 45 mujeres murieron por violencia de sus esposos o parejas. De los nueve casos que ya tiene condena, el ministerio se querelló en siete. Ministra Pascual explica esta situación.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/14/830828/De-los-125-femicidios-ocurridos-en-los-ultimos-tres-anos-el-SernamEG-presento-querellas-en-74-de-estos.html
SANTIAGO.- Yohana Soto Alarcón (24 años), estrangulada por su pareja el viernes pasado en Quillota, fue el femicidio número 30 en lo que va del presente año. Tras enterarse del crimen, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género anunció un querella contra la ex pareja de la joven, Johnny Jorquera. Según cifras que Emol obtuvo vía Transparencia al Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género (SernamEG), por los 125 femicidios que hubo en los últimos tres años (entre 2013 y 2015), el Estado presentó 74 querellas, de las cuales 42 terminaron en condena.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/14/830828/De-los-125-femicidios-ocurridos-en-los-ultimos-tres-anos-el-SernamEG-presento-querellas-en-74-de-estos.html
En 2013, 40 mujeres perdieron la vida por violencia de su esposo o conviviente. De éstos, 23 casos ya cuentan con condena para el agresor: El SernamEG se querelló en 18 casos. La condena mínima obtenida fue de tres años (una sentencia) y la máxima, 20 años (nueve sentencias). Una de éstas fue perpetua calificada. En 2014 se repitió el mismo número de femicidios (40). De los 18 procesos judiciales que terminaron con una condena, en 17 el SernamEG participó como querellante. En total, el organismo estatal entabló 24 acciones judiciales. Mientras que el año pasado, 45 mujeres murieron por violencia de sus esposos o parejas. De los nueve casos que ya tiene condena, el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género se querelló en siete. Al respecto, la ministra de la Mujer y Equidad de Género, Claudia Pascual, explicó a Emol que "a diferencia de la facultad que le compete a otros órganos del Ejecutivo, a los cuales se les permite intervenir como querellante en causas penales, cuando existe algún interés público comprometido; el SernamEG no cuenta con esta facultad".

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/14/830828/De-los-125-femicidios-ocurridos-en-los-ultimos-tres-anos-el-SernamEG-presento-querellas-en-74-de-estos.html
Pascual agregó que "específicamente, la Ley 20.066 exige que la familia otorgue el patrocinio legal para que el SernamEG pueda interponer querella en su representación". "Que existan casos que no cuentan con representación jurídica del SernamEG no implica que en éstos no se haya seguido una acción legal, ya que las familias pudiesen haber iniciado una querella en forma privada", completó. "Esto es responsabilidad de todos, no sólo del Estado" El SernameEG informó que cuentan con 103 centros de la mujer en el país, que en 2015 atendieron a 33.127 mujeres que sufieron distintos tipos de violencia. Además, existen 37 casas de acogida a nivel nacional que recibieron a más de 1.200 mujeres el año pasado. "Estamos trabajando en alianza con los dirigentes y dirigentas sociales para la prevención de la violencia, porque la lucha contra la violencia hacia la mujer requiere de la actuación de la comunidad", contestó Pascual. La secretaria de Estado informó que el programa de formación de monitores y monitoras capacitó a 1.441 personas el año pasado, y que hoy se están capacitando a otras dos mil. También dijo que stán prestando apoyo sicosocial a las mujeres que viven violencia y a los familiares de las víctimas de femicidio, además de representación jurídica en los casos que las familias aceptan. A juicio de la ministra Pascual, la violencia contra las mujeres tiene su base en una cultura machista que requiere de políticas públicas para prevenir y erradicarla, pero también de un cambio cultural que deje de ver a las mujeres "como una posesión de los hombres. "Sólo la trasformación cultural permitirá cambiar esta realidad. Esto es responsabilidad de todos y todas, no sólo del Estado", concluyó.

Fuente: Emol.com - http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/14/830828/De-los-125-femicidios-ocurridos-en-los-ultimos-tres-anos-el-SernamEG-presento-querellas-en-74-de-estos.html
